TO23-3G92 



NUMERO 210 (20 


i aron!! So 1 i 

marnio me 


avi khusx 
m ph 


itfimaro fa 

|rou! La 
■Cii^ano nueV 


ojaml ah 

MOBblM rl 


Felip 
ro/mna! J 

mnm4 

r! 3 HOBHM 
<jlj>ĴFeliz 


ne anne( 

mti ani! 


'inei □ , iin sn Ein g 
pOKOM! OnneIfi|?Svl 


novy roK ! Vm 

» i LT jsJSp 

e Nuwe 
Hga|!yozhqq 
iJiheTTsdi Itse Ude 
feina! Godt Nytar!, 

Mfjjttlakahiki HcrflT 
S^ca Vinyaric! Pa 

p jjnt aastat! Felix sit annus novus! LaS 
g^i^S ruNletii ? LaimTgo Jauno gadu! lIjSS 
“iĴTroaHpbiH M3HA xvpr3e! Sena gdki® 
ii[pfqrMwaka nizuri! Chŭc mimg nam iTjj 
!royohr! Yana ye! belen! E gudd neit Joe 


TNGeluk- 
mgan Uku 
V ro/.iaM! J 
ra NovtflH 








Saluton! 

En la jaro 2005 ni pridiskutis multajn 
gravajn, interesajn kaj tre seriozajn 
temojn - organizaĵojn, familiojn, civiliza- 
ciojn, terorismon, politikon kaj 
malriĉecon... Kaj jen venis la tempo por 
la lasta numero de tiu ĉi jaro - kaj 
temas pri festoj! La vivo sen festoj 
estas enua, kaj ĉiu popolo havas siajn manierojn festi - same unikajn kaj 
neripeteblajn kiel iliaj lingvoj. Kaj esperantistoj estas same festemaj kiel ili 
estas lingvemaj - tio klarigas la grandan nombron de kontribuoj, kiujn ni 
ricevis por tiu ĉi numero! 

En la tempo, kiam mi tajpas ĉi tiujn vortojn, ĵus finiĝis unu el la plej 
gravaj festoj por Usono - Dankofesto. Laŭ la legendo, la unuan fojon fes- 
tis britaj enmigrintoj en 1620. Gin festas anoj de ĉiuj religioj kaj ankaŭ 
ateistoj - kaj temas pri vere bela, bunta familia festo, kun multe da 
manĝaĵoj kaj nepraj meleagro kaj oksikoka saŭco, impona parado kun 
grandegaj balonoj en Novjorko, kiun oni spektas ĉie tra la lando. La sek- 
van vendredon (Dankofesto ĉiam okazas ĵaŭde) oni nomas “Nigra 
Vendredo” - tiutage ĉiuj vendejoj donas grandegajn (foje 50-70% aŭ eĉ 
pli!) rabatojn, kaj multaj homoj, por esti la unuaj en la vendejo, eĉ prenas 
dormosakojn kaj dormas ĉe la vendejo! Ĉirkaŭ la kvina matene jam estas 
amasoj da homoj ĉe la vendejoj, kaj komenciĝas la granda “kapt-kaj-kuro” 
por la rabatitaj varoj (la plej malmultekostaj aĵoj ĉiam estas malpli multaj 
ol la venintaj homoj), kiu por iu nepre finiĝos en la hospitalo. 

En tiu ĉi numero vi legos pri la unuaprila humurfesto en Odeso - la 
ĉefurbo de humuro en la tuta iama Sovetunio (p. 3-4); pri la “pacemaj 
sapvezikoj” en Belorusio (p. 4) - la neperforta rimedo aŭdigi pri si kaj 
ankaŭ perfekta medio por reklami Esperanton! Vi lernos ankaŭ, kiujn 
festojn oni festas en Finnlando kaj Togolando (p. 5), Uzbekio (8-9), Ĉinio 
(10-11), Rusio kaj Taĝikio (12); konatiĝos kun nia nova mondvojaĝanto 
- Marino Curnis, el Italio (p. 6-7); partoprenos tre nekutiman koncerton, 
okazintan en Japanio (p. 10); ekscios pri tio, kiel ksosaj knaboj fariĝas 
viroj (p. 11); vi lernos ankaŭ, ke en Israelo, fama pro siaj multaj festoj, 
unu plena tago de la jaro estas dediĉita al la funebro. Atendas vin ankaŭ 
bela rakonto el Ĉinio pri lisu-oj - la nacio, kiu ĝis nun uzas glitkablon por 
transiri la riverojn; recenzo pri la unua disko de nia ĉefkorektisto - Paŭlo 
MoĴajev (gratulojn, Paŭlo!) kaj multaj “bumerangoj”. 


Mi volas kore danki ĉiujn niajn aŭtorojn kaj legantojn, kiuj regule kon- 
tribuis al Kontakto (aŭ abonis ĝin) en 2005! Ni esperas ke vi jam 
remembriĝis en TEJO kaj abonis vian revuon (aŭ baldaŭ faros). Ni tre 
atendas viajn komunikaĵojn - artikolojn, rimarkojn, ideojn, kritikojn... 
Agrablan legadon - kaj ĝis la revido en 2006! 

meleagro - sufiĉe granda birdo, kiu devenas de Nord-Ameriko 
oksikokoj - acide-dolĉaj etaj ruĝaj beroj, kiuj kreskas en la nordo de 
Eŭropo, Ameriko kaj Azio 

<ENHAVO> 


Printempo. Kaj Odeso ŝercas bonhumore 

(Tatjana Auderskaja, Ukrainio).3-4 

Pacemaj sapvezikoj (Antono Vasiljev, Belorusio).4 

Festi Finnlande - kaj Togolande! (Aira kaj Erkki Rontynen, 

Finnlando; Gbeglo Koffi, Togolando).5 

“Mi volus koni tiun ĉi Planedon kaj vivi ĝin!” 

(intervjuo kun Marino Curnis).6-7 

Per piedoj, kiuj premas la teron (Marino Curnis, Italio).7 

Kion oni festas en Uzbekio 

(Bahodir Habibov, Vladimir Ŝĉotkin, Uzbekio). 8-9 

Aŭskulti... per ostoj! (Tamakoŝi Kunihiko, Japanio).10 

Kalendaroj kaj la Printempa Festo (Wen Jingen, Ĉinio).10 

Kiel la ksosoj viriĝas 

(Magali kaj Harro von Blottnitz, Sud-Afriko).11 

Mia plej ŝatata festo (Grupo “Betuleto” de Interkulturo, Rusio; 

Saidnabi Saidilhomzoda, Taĝikio).12 

“Pri soldatoj pereintaj dum protektado de la patrujo... kaj pri la 

viktimoj de malam-agoj” (Sergeo Tirin, Israelo).13 

Recenze: Pluke-Traduke (Jefim Zajdman, Ukrainio).13 

Bumerange: “Mi denove miras, kio en la frua eklezio eblis”... 

(Hubert Michael Schvveizer, Germanio).14 

Bumerange: Tie, teroristo! (Michel Marko, Francio).14 

“Ĉiuj ni estas liberaj pensi kion ajn, sed ne estas vere liberaj 

diri ĉion” (Arturo Jimenez Carretero, Hispanio).14 

“Homo, kiu vere kredas je demokratio, neniam volus “denunci” 

homon pro esprimado de opinio” (Joel Amis, Usono).14 

Anonce, informe, gratule.15 

Mistera granda kanjono en la Oriento (Qun Ying, Ĉinio).16 


Provizoraj temoj de Kontakto en 2006 

2006:1. KIE MITOJ KAJ REALECO INTERPLEKTIĜAS. 
2006:2. VEGETARANISMO/BESTAJ RAJTOJ. Limdato: 
1-a de februaro. 

2006:3. LINGVOJ. Limdato: 1-a de aprilo. 

2006.4. EGALAJ RAJTOJ/FEMINISMO. Limdato: 1-a de 
junio. 

2006.5. TUTMONDIĜO. Limdato: 1-a de aŭgusto. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 
30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi 
sendis ion al la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze 
atingos la redakcion, simple kun ioma malfruo. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 210 (2005:6), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (admin- 
istrado, abonoj, anoncoj): UEA: M Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret- 
adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd v Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: 
Eugenia Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret- 
adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza 
Mirbaghian (Irano), Paŭlo MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre faciia 
kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 
1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas 
makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la 
redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Ŝendu du 60-minutajn 
kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj 
(kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo 
Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ 
mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon 
(nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala 
(H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retra- 
dio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 210 (2005:6) 


0 
























Tatjana Auderskaja, Ukrainio 
(Odeso), <verda99@mail.ru>* 

Jes, vi ne eraris. La titolo sonas 
ritme. Nur en versoj decas 
rakonti pri tiu lavango de 
humuro kaj gajeco, kiu ĉiujare 
inundas la ĉemaran urbon 
Odeso. 

Odeso... La urbo, prikantita en 
multegaj verkoj de poetoj, pentrist- 
oj, muzikistoj kaj ceteraj kreemu- 
loj. La loko, kiu ĉarmas eĉ la plej 
spertajn vojaĝantojn. Ĉiu vizito al 
tiu mirinda, plena de legendoj urbo 
lasas neforgeseblajn impresojn, 
brilajn rememorojn kaj maron da 
plezuro pro vagado en kvietaj mal- 
novaj stratetoj, vastaj bulvardoj, 
freŝigaj verdaj parkoj kaj senkom- 
paraj, tipe odesaj kortetoj. Ĉi tie 
iam promenis A. S. Puŝkin (1) kaj 
grafo Voroncov (2), N. V Gogol 
(3), I. M. Seĉenov (4), D. I. 
Mendeleev (5), I. I. Meĉnikov 
(6); de tie venis I. Iljf kaj Je. 
Petrov, V Katajev, Ju. Oleŝa (7) 
kaj la tuta plejado de poetoj-ode- 
sanoj. Pri multo memoras 
Odeso... Tiu ĉi urbo delonge 
famas kiel kovejo de artistoj, 
humuristoj kaj diversaj talentaj 
homoj... Sub suda suno ili kreskas 
abunde. Sed ekzistas unu tago en 
la jaro, kiam talenta kaj juna far- 
iĝas la tuta loĝantaro de Odeso: ja 
viviga pocio de bona humoro 
plaŭdas kaj ŝaŭmas en ĉiuj stratoj. 

Tiu tago estas la Unua de 
Aprilo, La Tago de Humuro, de 
gajaj ŝercoj. Tiutage oni ne labo- 
ras en la urbo; estas oficiala lib- 
ertago, dediĉita al granda humura 
festivalo - Jumorina (de la rusa 
jumor - humuro). Sur la centraj 
stratoj iras buntaj procesioj, 
maskerade kostumitaj, kun ŝercaj 
sloganoj. Famaj artistoj, alvenin- 
taj el la tuta lando, koncertas sur 
la improvizitaj scenejoj. Brila 
plejado de odesanoj (ankaŭ eks- 
odesano ĉiam restas odesano en 
la animo!) gratulas la popolon 
okaze de la plej gaja festo, kiun 
oni festas tiel vaste nur en Odeso! 
La etoso mem de la fama odesa 
Jumorina inspiras gajecon kaj 
senzorgon. 

ĉenerale dirite, la unua de 
aprilo estas la internacia Tago de 
Humuro, kiun oni festas en diver- 
saj landoj. La historio de tiu tradi- 


cio ne klaras. Verŝajne, simple 
post la vintro la popolo en norda 
hemisfero deziras malstreĉiĝi kaj 
forĵeti la ŝarĝon de varmaj vestoj, 
domsidado kaj obskuraj vintraj 
tagoj. En Eŭropo oni kunligas la 
tradicion kun karnavalo, kaj eĉ 
kun antikva Romio, kie estis fes- 
tata Tago de Stultuloj, kiam oni 
adoris la Dion de Rido. Ankaŭ en 
antikva Hindio la fino de marto 
estis laTago de Ŝercoj. 

Kutime en tiu tago oni ŝercas 
kaj trompas neofendige: ekz., en 
iuj skandinaviaj landoj en tiu tago 
oni petas infanojn alporti vitran 
tondilon, lardon de kulo, 
tranĉilon por bovinaj vostoj... En 
nia lando la plej kutima estis la 
ŝerco: “Via dorso estas tute blan- 
ka” (tio venas el tiuj tempoj, kiam 
la kaikitaj muroj malavare 
donacis parton de si mem al ĉiuj 
preterpasantoj). 

Ne ĉiuj landoj konservis la 
tradicion ĝis nun. Eĉ se jes, ne en 
ĉiu lando oni festas tiun tagon 
impone kaj vaste. Kaj tute unikan 


pozicion ĉi-sence okupas Odeso. 
En Odeso tiu tago kutime estas 
libertago, almenaŭ por lernejoj 
kaj universitatoj. La tuta urbo 
(precipe junularo) eliras al la stra- 
toj; kaj plenaj busoj kaj trajnoj 
alportas vizitantojn el multaj 
urboj de Ukrainio. Ja en nia vivo 
ne tiom multas gajo por neglekti 
la pretekston kaj eblon senzorge 
pasigi almenaŭ unu printempan 
tagon! 

Ne vane tiu festo okazas ĝuste 
en Odeso: ja Odeso jam delonge 
estas konsiderata “la ĉefurbo de 
humuro” ne nur de Ukrainio, sed 
de la tuta eks-Sovetio. Nia urbo 
estis fondita kiel havena, malfer- 
mita urbo, kaj ĝis nun tie vivas 
tiuj apartaj trajtoj de la “odesa 
menso”, kiel liberemo, sendepen- 
demo, preteco ŝerci pri ĉio, eble, 
naskitaj de varma suda klimato 
kaj ĉiam libera maro. Verŝajne, 
influis ankaŭ la internacieco de 
Odeso. Ekde komenco ĉi tie, sur 
la ĵus konkeritaj vastegaj stepoj 
de la Norda Ĉenigramarujo, laŭ 


la invito de la rusa imperiestrino 
Katerino la Granda, ekloĝis 
reprezentantoj de multaj nacioj. 
Dekomence tio estis persekutataj 
de turkoj arnautoj (8) kaj grekoj, 
poste - italaj kaj francaj komerc- 
istoj, germanaj bienuloj... Entute, 
en Odeso ĝis nun loĝas reprezen- 
tantoj de 133 nacioj! Ĉu eblus tia 
bunta kunvivado sen humuro? 
Oni ja aŭ batalas kontraŭ tiuj, kiuj 
malsamas de ni, aŭ ridas kune 
kun ili, por sublimigi la agrese- 
mon en ridon kaj tiel elimini ĝin. 
Ĉu pro tio aŭ ne, sed Odeso ĉiam 
estis fama pro la ŝercemo kaj 
humuremo de siaj loĝantoj. Sed 
tiu humuro neniam estis akra 
satiro, primoko aŭ ĉikano. Eble, 
la suno kaj la maro mildigas la 
karakterojn? 

Tre gravas ke la popolo scipovu 
ridi. Tio atestas la sanecon de 
nacio; des pli kiam oni ridas pri si 
mem. Rigardu ja al la homo kaj al 
la loko, kie li loĝas. 21 lingvoj de 
la Eŭropa Unio; kaj oni rezon- 
adas, ĉu traduki ĉiun paroladon 
21 x 20 = 420-oble, aŭ kraĉi al ĉio 
kaj uzi nur unusolan lingvon, sed 
la anglan. Ĉu ne ridinde? Jes ja, la 
rido vere kunigas la mondon! 

Guste tial odesan Jumorina -n 
ĉiam partoprenas esperantistoj. 
La humura festivalo “Aprilaj 
Ridetoj” estis lanĉita en la 80-aj 
jaroj; kvankam kun interrompoj, 
ĝi atingis eĉ la nunan tempon. La 
programo por esperantistoj havas 
konstantajn erojn: ekzemple, la 
Urboludon. 

Certe, oni povus dece promeni 
en la urbo, ĝuante la belecon de 
ĝiaj arkitekturo kaj naturo; sed tio 
estus tamen iom ordinara kaj 
monotona, ĉu ne? Ege pli intere- 
sa kaj memorinda fariĝas la unua 
kontakto kun Odeso dum la 
Urboludo. Nur du horoj sufiĉas 
por kalkuli (per siaj propraj 
kruroj!) ĉiujn 192 ŝtupojn de la 
Potjomkin-ŝtuparo, trovi la bust- 
ojn de eminentuloj sur la fasado 
de P Operejo, viziti la domon kun 
vitra tegmento, miregi antaŭ la 
unumura domo, omaĝi D-ron 
Zamenhof apud lia monumento 
kaj konatiĝi kun aliaj, ne malpli 
interesaj vidindaĵoj de Odeso. 
Esti en Odeso kaj ne viziti la 
Operejon estas nepardonebla 
fuŝo, kiun oni ne povas al si per- 
mesi. La Operejo, fiero de ĉiuj 




numero 210 (2005:6) 

festoi 

3 

































odesanoj, ankaŭ ravas; ne nur per 
sia pompa arkitekturo, sed ankaŭ 
per la luksaj internaĵoj, perfekta 
akustiko, majstreco de 1’ plenu- 
mantoj kaj tiu esenca por Odeso 
varma gastamo. 

La gastoj vizitas ankaŭ pri- 
vatan muzeon, zoologian ĝard- 
enon, romantikajn odesajn 
katakombojn; ili kamelrajdadas 
kaj esploras subterajn labirintojn, 
ludas “Mafion” kaj ĝuas novan 
filmon en la lingvo Esperanto, 
kreitan de la Odesa Junulara 
Esperanto-Klubo “Verdaĵo”. 

La publiko, kiu kolektiĝas en 
Odeso por ĝui la Humurtagon, 
ricevas plenan kontentigon de siaj 
atendoj. Tiutage vere haveblas 
ĝuindaĵoj. Sur la ĉefa strato 
Deribasovskaja jubilas kaj 
sparkas karnavalo, tradicia even- 
to de la odesa Jumorina. En 
kolonoj iras studentoj de odesaj 
alt-lernejoj kaj etuloj el infanĝar- 


denoj, oficistoj kaj policanoj, 
piratoj kaj marvirinetoj... Sed la 
samaj personoj svarmas ankaŭ 
sur la stratoj de Odeso: ŝminkitaj 
vizaĝoj, bizare farbitaj haroj, 
brilantaj perukoj, oreloj kaj nazoj 
diverskoloraj... 

En la korto de la Literatura 
Muzeo ĉiujare aperas nova monu- 
mento al iu fama protagonisto de 
satira, ŝerca aŭ humura literatu- 
raĵo. Tie jam staras monumentoj 
al la Estonta Odesa Geniulo (en 
la formo de ovo, el kiu li devas 
elkoviĝi), al la Odesa Leganto, al 
la ĉefrolulo de odesaj anekdotoj 
Rabinoviĉ, al Fiŝistino Sonja, al 
Odeso-panjo mem... 

Muziko ludas. Homoj ridas. 
Gis la vespero bolas la gaja festo 
sur la odesaj stratoj. Kaj finiĝas 
la tago per kelkhora festkoncerto 
sur la placoj de la urbo kaj 
grandiozaj piroteknikaĵoj, kiuj, 
verŝajne, en tiu festa tago okazas 


nur en Odeso, la ĉefurbo de la 
humuro de nia landaro. 

* La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas 
gvidantino de Odesa Junulara E- 
klubo “Verdaĵo”, kiu ĉiujare organi- 
zas la unu-aprilan feston “Aprilaj 
ridetoj” 

kalko - kalciokcido, CaO - la aĵo, 
per kiu oni blankigis murojn k.s.; 
kalkita = blanka 
katakombo - subteraj vojoj 

plejado - aro 

pocio - likva medikamento, kiun oni 
trinkas pogute; ĉi tie: viviga likvaĵo. 

piroteknikaĵoj - fajraĵoj 
protagonisto - ĉefrolulo 
sparko - fajrero 

(1) A. S. Puŝkin (1799-1837) - rusa 
poeto, la fondinto de la nova rusa 
literaturo, kreinto de la nuntempa 
rusa lingvo. 

(2) M. S. Voroncov (1782-1856) - 
rusa general-guberniestro, heroo de 
kelkaj militoj kontraŭ turkoj por 
liberigo de balkanaj popoloj kaj de la 
Patruja milito de 1812; fondinto de 
multaj kulturaj, komercaj kaj indus- 
triaj entreprenoj en tiam juna 


Pcicemcij scipvezikoj 



Antono Vasiljev, Belorusio 
<antono. vasiljev@gmail. com > 

Ĉi-septembre en Minsko 
(Belorusio) okazis mirinda festo: 
dum la Tutmonda Tago de Paco 
(la 21-a de septembro) kelk-cent 
homoj dum du horoj el-blov- 
adis sap-vezikojn sur la ĉef-placo 
de la urbo. La Tutmondan Tagon 
de Paco Unuiĝintaj Nacioj 
deklaris en la jaro 2001, kaj ekde 
tiu jaro sendependaj por-pacaj 
aktivuloj el Belorusio alvokis 
homojn veni sur la ĉef-placon 
por kune el-blovi sap-vezikajn 
nubojn. Oni diras, ke la ideo pri 
sap-vezikoj naskiĝis el la ideo de 
Mahatmo Gandhi, laŭ kiu oni ne 
devas kontraŭ-stari al la mal- 
bono per perforto. Do iu decidis, 
ke sap-vezikoj estas taŭga neper- 


forta vojo esprimi sian pacemon. 
La festo ĉi-jare estis multe pli 
bona ol dum la antaŭaj jaroj, 
kaj mi provos rakonti kiel mi 
memor-fiksis ĝin. 

Iu sendependa junulara grupo 
venis al la placo kun popolaj 
muzikiloj kaj aranĝis malnovan 
popolan dancon. Necesas diri, ke 
ĉio okazis subite kaj neatendite. 
Promenante en la homa amaso, mi 
ekvidis dense starantan grupon... 
En la centro de la grupo staris 
junulo kun muzikilo, kiu similis al 
ŝalmo. Alia junulo rakontis, kia- 
maniere oni devas danci - kaj post 
unu minuto homoj jam saltadis kaj 
rondo-dancis! Mi al-iĝ-is al la 
dancantoj kun granda plezuro. 

Krom amatoroj de la popolaj 
dancoj, amasiĝis proksime ankaŭ 


rondego de hipioj kaj rok-ama- 
toroj. Unu muzikisto kantis kan- 
tojn de PinkFloyd , Queen , alia - 
ion el la rusiaj rok-grupoj: Ĉiĵ, 
ĉajf kaj la tria kantis kantojn, 
kiujn ĉiuj el la partoprenintoj 
memoras el la infan-aĝo... Sidis 
apude knabinoj kun tamburoj 
kaj flutoj kaj amuzis sian aŭskul- 
tantaron per diversaj muzikaĵoj. 

La tria rimarkinda afero estas la 
traduko de la ĉefa informilo pri la 
aranĝo en Esperanton <http: 
//paco. brainactive.org/index. 
php>. Post la apero de la traduko 
en la interreto, kelkaj esperantis- 
toj helpis pri tradukado de la alvo- 
ka teksto en siajn naciajn lingvojn. 
Mi ne certas, ĉu ie krom en 
Belorusio oni aranĝis similan fes- 
ton, sed tradukoj ja ekzistas... Se 
paroli pri Belorusio, multaj venin- 
toj al la placo ekkonis aŭ remem- 
oris pri ekzisto de la mirinda 
neŭtrala lingvo, per kiu popoloj 
povas fariĝi membroj de la egal- 
rajta lingva grupo. 

Bedaŭrinde, malmultaj esper- 
antistoj respondis al mia alvoko 
organizi ion similan en siaj urboj. 
Mi opiniis nian komunumon pli 
agema... La festo ja estas bonega 
okazo por informi homojn pri nia 
lingvo kaj rememorigi pri la 
pacaj celoj de Esperanto. Mi pro- 
ponas al ĉiuj legantoj de 
Kontakto organizi ion similan 
venont-jare! Ni kune multon 
povas fari - kaj ni jam havas per- 
fektan ilon por tio! 


Odeso. 

(3) N. V. Gogol (1809-1852) - rusa 
kaj ukraina verkisto, aŭtoro de mul- 
taj satiraj verkoj. 

(4) I. M. Seĉenov (1829-1905) - 
rusa sciencisto kaj materiisto, 
kreinto de la fiziologia skolo, mem- 
bro de la Sankt-Peterburga 
Akademio de Sciencoj. 

(5) D. I. Mendeleev (1834-1907) - 
rusa kemiisto kaj multflanka scien- 
cisto, pedagogo, malkovrinto 
(1869) de la perioda leĝo de kemiaj 
elementoj. 

(6) I. I. Meĉnikov (1845-1916) - 
rusa biologo kaj patologo, unu el la 
fondintoj de evolucia embriologio, 
Nobel-premiito (1908), honora 
membro de la Sankt-Peterburga 
Akademio de Sciencoj. En 1886 li 
fondis en Odeso la unuan en Rusio 
kaj la duan en la mondo, post la 
Pariza, Bakteriologian Instituton. 

(7) I. Iljf kaj Je. Petrov, V. Katajev, 
Ju. Oleŝa - rusaj verkistoj. 

(8) arnautoj (ne N.PIV-a), de la turka 
(. Arnavut) - la nomo de albanoj ĉe 
turkoj. En Rusio antaŭe oni nomis 
tiel albanajn enmigrantojn. 


amatoro - neprofesiulo; iu, kiu 

faras ion liber-tempe 

blovi - el-igi aeron el la buŝo 

fluto - blov-muzikilo 

hipio- homo, kiu rifuzas la kutimojn 

de la socio de konsumado kaj celas 

al senperforteco kaj libereco 

interreto - aro de interligitaj kom- 

putiloj 

placo - libera loko, ĉirkaŭita de 
domoj 

roko - uson-devena muziko, nask- 
iĝinta en la 1960-aj jaroj 
sapo - aĵo por lavi; sap-veziko - flu- 
ganta rondaĵo, farita el sap-akvo, 
tra-blovita tra speciala ilo 
ŝalmo - kano (t.e. ligneca herbo, 
kun truo ene) kun truoj, per kiuj oni 
muzikis en antikvaj tempoj; primiti- 
va formo de blov-instrumento (ekz., 
fluto) 

tamburo - bat-muzikilo 


Fotoj: Aneĉka Vasiljeva kaj Julia 
Stulba. 





-festoj. 


numero 210 (2005:6) 









Aira kaj Erkki Rontynen, 
Finnlando 

Kristnaskon oni festas en 
Finnlando preskaŭ sam-maniere 
kiel en multaj okcidentaj landoj. 
Kompreneble, troviĝas ankaŭ 
iomaj diferencoj. Kristnasko en 
Finnlando estas familia festo. 
Kristnasko-viro, laŭ la kredo, 
vojaĝas per boaco kaj eniras la 
domon dum la Kristnaska 
antaŭvespero, disdonante donaco- 
jn. Kompreneble, kristnaska arbo 
kaj saŭno apartenas al la finna 
heredaĵo. 

Novjare iuj trinkas ĉampanon aŭ 
ion alian por la Novjaro. Urboj kaj 
urbetoj aranĝas piroteknikaĵojn, 
kaj ankaŭ multaj familioj faras la 
samon. Bedaŭrinde, foje okazas 
ankaŭ akcidentoj, se homoj ne 
estas sufice atentaj. 

Por la Pasko oni kuiras kaj 
kolorigas ovojn. Oni kunportas en 
la domon salikajn branĉojn kun 
burĝonoj kaj ornamas ilin per 
koloraj bendoj. Etaj infanoj vestas 
sin kiel “paskajn sorĉistojn” kaj 
vizitas domojn: ili bondeziras 
sanon kaj ricevas “pagon” - bom- 
bonojn, iom da mono aŭ ĉokolad- 
ovojn. Eksterordinara paskodeserto 
por fmnoj estas mammi , kiu estas 
farita de malto kaj sekalo. Mammi 
estas tre dolĉa frandaĵo, kiun oni 
manĝas kun kremo. Plejofte ekster- 
landanoj abomenas ĉi tiun fran- 
daĵon, kiu ŝajnas aspekti pli-malpli 
kiel “feko” pro sia malhel-bruna 
koloro. Sed tiuj, kiuj tamen 
kuraĝas gustumi ĝin, rimarkas, ke 
temas pri vera bongustaĵo! 

La unua de majo estas grava 
internacia laborista festo, kiun oni 
festas ankaŭ en Finnlando. 
Maldekstraj partioj - ofte kune kun 
laboristaj sindikatoj - aranĝas 
marŝajn procesiojn kun sloganoj de 
socialaj postuloj. Kutime iu grava 
maldekstra politikisto aŭ sindikata 
oficisto festparolas. 

La unua de majo estas ankaŭ 
printempa festo kaj festo por stu- 
dentoj kaj studantoj, kiuj komen- 
cas festi jam en la antaŭa tago. 


La festo por patrinoj okazas la 
duan dimanĉon de majo. La 
Patrina Tago estas grava festo. Por 
tiu tago infanoj desegnas gratulka- 
rtojn por la patrino kaj, kune kun 
la patro, donas al ŝi florojn kaj 
donacojn. Infanoj, kiuj ne plu 
loĝas kun la gepatroj, vizitas la 
patrinon kun donacoj aŭ sendas 
ilin per poŝto. Malgrandaj infanoj 
desegnas en lemejoj kaj vartejoj 
gratulkartojn ankaŭ por siaj avi- 
noj. Dum la lastaj jaroj oni 
komencis festi ankaŭ Patran 
Tagon - ĝi okazas en novembro. 

Eble la plej grava okazo, krom la 
Kristnasko, por fmnoj estas 
Somermeza festo en la lasta 
semajnfmo de junio. Tiam noktoj 
estas tre lumaj - eblas eĉ legi nokte 
sen kromlumo. En la antaŭa ves- 
pero de la Somermeza festo oni 
bmligas festfajron. Multaj homoj 
festas en siaj somerdometoj, kiuj 
normale situas ĉe la maro, lag(et)o 
aŭ rivero. Gejunuloj iras danci ktp., 
kaj nokte oni ne multe dormas. 

Dum festotagoj multaj fmnoj, 
bedaŭrinde, uzas tro da alkoho- 
laĵoj - pro tio iuj dronas aŭ perdas 
sian vivon en aliaj akcidentoj. 

boaco - besto, simila al cervo, kiu 
loĝas en norda Eŭropo kaj Azio 
malto - ĝerminta sekigita greno, 
uzata por fari bieron 
sekalo - speco de herbo 


Gbeglo Koffi, Togolando 


Estas tempo por labori, tempo 
por ripozi kaj ankaŭ tempo por 
ĝoji kune kun aliaj homoj. Tian 
tempon mi konsideras festo - 
kaj en nia Togolando ili multe- 
gas. Jen kelkaj el ili: 

Ordinaraj festoj. Temas pri fes- 
toj, lciujn festas ĉiuj tra la mondo. 
Tiam estas ferioj por la geleman- 
toj kaj eĉ por kelkaj laboristoj. La 
plej populara estas la kristnaska 
kaj novjara festoj. Tiam en ĉiuj 
domoj estas maro da manĝaĵoj kaj 
trinkaĵoj. Homoj sur-metas 
apartajn vestaĵojn, lciujn ili tiu- 
cele faras por si. La tuta lando 
aspektas alie, kaj ĉiuj tuj sentas, 



ke la tagoj estas tute apartaj. 

Ŝtataj festoj memorigas pri la his- 
toriaj dat-revenoj de la lando (ŝtat- 
estriĝo de Eyadema*; malsukcesa 
provo mortigi lin; Sendependec- 
tago de Togolando; memortago pri 
homoj, kiuj batalis por la sende- 
pendiĝo de Togolando kaj kiujn 
mortigis la kolonŭstoj, kaj tiel plu). 
Dum tiuj festoj preskaŭ nur la 
aŭtoritatuioj kaj kelkaj iliaj kun- 
laborantoj festas - aliaj togoland- 
anoj restas hejme, ripozante. Ofte 
okazas ankaŭ paradoj. 

Laborista festo. La unuan de 
majo festas sindikatoj. Okazas 
parad-marŝoj tra la urboj, kaj la 
laboristoj prezentas siajn 
problemojn al la aŭtoritatuloj. En 
la urboj oni manĝas en la naturo - 
en la vilaĝoj nenio okazas. 

Tradiciaj festoj. La registaro de 
Togolando starigis festojn por ĉiuj 
naci-gmpoj de la lando, sed ĉar 
tiuj nacioj multas, oni do organizas 
la festojn nur por la prefektujoj. 
Tiam ĉiuj homoj, kiuj venas de sia 
prefektujo, partoprenas la feston. 
Ĉiu prefektujo havas nomon por 
sia festo, kaj tiuj nomoj memori- 
gas historiaĵojn de la prefektujo. 
Tiel estas festoj de ignamoj, 
grenoj, ĉasaĵoj, batalado ktp. 

Naskiĝ-tagoj - iuj homoj elspe- 
zos amasegon da mono por la 
naskiĝtago, kun kunmanĝado, 
dancado, lciuj plenigas la tutan 
tagon; aliaj tute ne atentas ĝin. 

Religiaj festoj. Kristanoj, isla- 
manoj kaj voduanoj** havas siajn 
festojn. Tiajn festojn partoprenas 
preskaŭ nur la anoj de tiuj religioj 
- la aliaj nur spektas aŭ estas 
invitataj kunmanĝi. 

Lernejaj festoj okazas por festi la 
dat-revenon de la fondo de la lem- 
ejo. Aliaj festoj okazas fme de la 
jaro por la ĝis-revido de la geler- 
nantoj kaj geinstmistoj. Alia festo 
estas kultura semajno - la registaro 
starigis tiun feston por ke la geler- 
nantoj dum unu semajno reim al la 
kutimoj de siaj gepatroj kaj tiel en- 
profŭnd-iĝu en siajn kulturojn, kiuj 
ofte estas forgesataj pro la lemado 


de la koloniista lingvo. 

Vilaĝaj festoj. Antaŭe preskaŭ 
ĉiuj togolandanoj loĝis en vilaĝoj. 
Nun, kun la popularigo de mono, 
ĉiuj ŝatas havi ĉiam pli da ĝi. La 
vilaĝanoj forlasas la vilaĝojn por 
labori en urboj - tiel la vilaĝoj 
malpleniĝas. Oni ne povas lasi la 
vilaĝojn tute malaperi. Jen do la 
vilaĝanoj starigis feston kun fiksa 
dato en la jaro - tiam ĉiuj 
vilaĝanoj, kiuj loĝas ekster la 
vilaĝo, reiras al ĝi. Temas pri tre 
grava revido, ĉar ĉiuj, kiuj disiĝis 
kun la parencoj kaj geamikoj- 
vilaĝanoj, nun renkontiĝas. La 
fmo de la festo ĉiam estas mal- 
facile el-ten-ebla. Fluadas iarmoj. 

Naskaj festoj. Nasko de infano 
alportas tute alian ĝojon en la 
domon. Tiel kelkajn tagojn post la 
festo la gepatroj invitas kunulojn, 
samreligianojn ktp. por festi la 
eventon. En iuj regionoj de la 
lando la festo okazas tri tagojn 
post la nasko, en aliaj lokoj - post 
ok tagoj. 

Ceteraj festoj. Oni festas ankaŭ 
geedziĝojn, sukceson en lemejo, 
altigon de ofico en laborejo ktp., 
sed tiuj kvazaŭ privataj festoj ofte 
estas pli ĝuataj ol ĉiuj aliaj festoj. 

Festoj ege gravas en nia vivo. 
Necesas trovi ion por ĝojigi sin, 
kaj ofte festoj donas tiun okazon. 
Ni kunfestu. Bonan apetiton! 

apetito - deziro manĝi; oni ofte 
diras “bonan apetiton!” ĉe la tablo 
aŭtoritatulo - estro, superulo 
ĉasi - serĉi, post-kuri kaj mortigi 
mal-hejmajn bestojn 
ignamo - manĝebla herbo 
koloniisto - tiu, kiu okupas teritori- 
ojn ekster sia hejmlando 
larmoj - ili fluas, kiam ni ploras 
parado - grava, festa marŝado 
prefektujo - pli-malpli granda parto 
de lando 

sindikato - laborista unuiĝo 

* Gnassingbe Eyadema, antaŭe Eti- 
enne Eyadema (1937-2005) - ŝtat- 
estro de Togolando en 1967-2005. 
** voduo (vuduo, voduno ktp., ne- 
N.PIV-a) - religio en Okcidenta Afriko, 
kiu ankaŭ dis-vast-iĝis en aliaj partoj 
de la mondo (ĉefe Latin-Ameriko). 



kaj Togolande! 




numero 210 (2005:6) 


_ festoj. 


5 














Esperantistoj estas vojaĝemaj - tio estas 
aksiomo. Ankaŭ mondvojaĝoj ne estas 
nekutimaj por esperantistoj, kaj al tiu ĉi 
temo ni eĉ dediĉis specialan numeron 
(2003:3). Ĉiuj vojaĝoj kaj Esperanto- 
vojaĝoj estas unikaj, interesaj kaj neripete- 
blaj. Sed ĉi-foje temas pri tute aparta 
vojaĝo: kvin jaroj, tra Eŭropo kaj Azio, 
perpiede! La vojaĝo komenciĝos la naŭan 
de januaro 2006, kaj la vojaĝanto estas 
Marino Curnis [kurniz], 32-jaraĝa italo. 
Marino opinias ke konsumismo estas la 
plej malbona el la malamikoj de nia vivo 
kaj de nia planedo, kaj tial li dediĉis sian 
vivon al aliaj, nekonsumismaj kaj certe pli 
interesaj aferoj, kiel arto kaj vojaĝoj. 

- Vi multe vojaĝis antaŭe, ĉu ne? Rakontu 
iun historion el viaj antaŭaj vojaĝaj spertoj! 

- Mi komencis vojaĝi en 1998, kaj mia 
unua vojaĝo estis al Hindio. Mi ĉiam vojaĝis 
sole, sed mi ĉie renkontis multege da vere 
specialaj homoj. Tiu vojaĝo plene ŝanĝis 
mian vivon, aŭ, pli precize, ĝi montris, kiun 
direkton sekvi. Kaj mi sekvas la direkton de 
miaj paŝoj al..? Mi ne konas “al” kaj “ĝis 
Tamen mi volus koni tiun ĉi planedon kaj vivi 
ĝin! Pasigi la tempon laŭvorte promenante tra 
la planedo, simple gustumante ĝiajn persono- 
jn, ejojn, saporojn*, odorojn, eventojn, kiuj 
faras ĝin tiel nekredeble alloga. 

Vi demandis pri interesa vojaĝhistorio. 
Bone, la tuta vojaĝo estas interesa historio, 
kaj tagon post tago mi malkovras ion novan 
pri la mondo kaj pri mi mem! Mi tre ŝatas 
ĉion! Mi volus rakonti iun aventuron, sed ili 
estas tiel multaj, ke mi ne povas elekti iun 
aparte. Tamen, ofte iu rememorita detaleto 
portas min jen al meditado ĉe la bordo de 
Gango, jen al piedirado laŭ santiaga vojo, jen 
al amikaj babiloj ie en la mondo. 

- Kiel (kaj kiam) naskiĝis la ideo pri la 
nuna vojaĝo? Kaj kial la projekto nomiĝas 
“Pedibus Calcantibus”? 

- La plena nomo estas Eurasia Pedibus 
Calcantibus. Pri “Eurazia” estas klare - mi 


Karnavalo en Lanzarote 



intencas trairi Eŭropon kaj Azion, tio estas 
mia nuna revo kaj la ŝanco por sukcesigi mian 
estontecon. Pedibus Calcantibus en la latina 
lingvo signifas “per piedoj, kiuj premas” [la 
teron]. Per aliaj vortoj, tio estas vojaĝi kaj 
dediĉi min mem al io ajn, kion mi volas, kiam 
mi volas kaj kie mi volas. La projekto naskiĝis 
en mia kapo ankoraŭ en la lernejo, kiam mi 
ekstudis pri Marko Polo, la Granda Silka Vojo 
kaj Aleksandro la Granda. Mi sentis profunde 
en mia koro, ke mi devus vagadi tra la mondo. 
Poste mi forgesis tiun ĉi senton, ĝis kiam la 
vivo prezentis al mi ĉi tiun eblon. Do, ekvoje! 

- Tiite praktikaj demandoj. Vojaĝi kvin 
jarojn , sen eblo labori , estas ja tre malfacile 
ne nur fizike, sed ankaŭ materiale. Do, kiu 
sponsoras/os la vojaĝon? Ĉu vi fakte laboras 
nun, aŭ planado de la vojaĝo kaj ĉiuj nece- 
sajpreparojprenas la tutan tempon? 

- La projekto estis publikigita januare 2005, 
kaj mi ja ricevis kontribuojn. Ĉefe, Eurasia 
Pedibus Calcantibus interesas amaskomu- 
nikilojn (televido, revuoj kaj ĵurnaloj ktp., 
ankaŭ interretaj amaskomunikiloj 
<http ://www. eurasiapc. com/ Condivis/Eldonoj. 
htm>; <http://www.eurasiapc.com/02Espera/ 
AmPartnero.htm>). Mi ankaŭ havas sponsor- 
ojn, kiuj volas publikigi siajn fabrikmarkojn - 
ja tiel ili povas diskonigi ilin tra la tuta mondo! 
Mi ĉefe petas de sponsoroj ekipaĵojn kaj, se 
eble, monon. Mi ankaŭ petas la helpon de ĉiuj, 
kiuj deziras gastigi min dum unu tago (nokto). 
Vi prave rimarkis, la planado forrabas vere tre 
multe da tempo, tial mi ne laboras konstante, 
tamen mi foje kunlaboras kiel instruisto. 

- Kaj se mi jam demandis pri la planado, 
bv. rakonti pli pri tio. Kiel', kiamaniere vi 
planas ĝin? Kiuj estas la kriterioj viziti unu 
aŭ alian lokon? 

- Mi planas la itineron per mapoj, kiujn mi 
trovas en bibliotekoj. Komence mi serĉis 
interesajn lokojn pro arto, historio, geografio, 
sed tio ĉi postulas tro longan planadon. Mi 
pensis, ke mi povus renkonti interesajn afero- 
jn ĉie, tiel mi elektis itineron laŭ kilometroj 


kaj praktikeco. 

- Ĉu via itinero estas strikte fiksita , aŭ ĉu 
vipovus variigi ĝin surloke - viziti unu lokon 
anstataŭ alian ktp. ? 

- Ne, nenio estas strikte fiksita. Normale mi 
ankaŭ ne elektas la itineron de miaj vojaĝoj - mi 
kutime elektis nur la celon. Tamen, ĉi-foje mi 
bezonas sponsorojn, tial mi planis la itineron. 
Sed vojaĝo kiel tiu ĉi havas multajn obstaklojn, 
ekzemple, enirvizoj, vetero, miaj kruroj kaj miaj 
piedoj ( ridetas ) - ja la vojaĝo estas tre longa! 
Do ĝi povus ŝanĝiĝi iam aŭ iom. 

- Verŝajne, vi havas jam klaran bildon, kiel 
iros la vojaĝo. Kiom da aĵoj vi prenos? Kiuj 
estas laplej gravaj aĵoj, kiujn viprenos? Ĉu vi 
planas tranokti plejparte en tendo kaj ĉe 
esperantistoj, aŭ tamen en iuj malmultekostaj 
hoteloj? Kaj samepri manĝado - ĉu viprefer- 
os manĝi en iuj manĝejoj aŭ mem kuiri? 

- Mi prenos bagaĝon, kiu pezos maksi- 
mume 12-15 kilogramojn. Mi bezonos dor- 
mosakon kaj tendon, montoŝuojn kaj mon- 
tosandalojn, pluvmantelon kaj ŝanĝvestaĵojn, 
termobotelon, magnetan kompason kaj 
paperetojn kun la detaloj pri la vojaĝo. Kvin 
jaroj signifas kvin malsamajn sezonojn, do 
necesas ankaŭ malsamaj ekipaĵoj - iu sendos 
ilin al mi dum la vojaĝo, kiam mi bezonos. 
Kiam ne eblas uzi tendon, tiam mi tranoktos 
ĉe gastigantoj aŭ gastejoj (laŭ malaltaj kos- 
toj). Pri manĝado, mi aĉetos ion dum la 
vojaĝo aŭ iam manĝos en manĝejoj. 

- Kiom da vizoj entute vi bezonos? Mi 
vidis, ke estas en via plano ankaŭ 
Nordkoreio - ĉu estas facile eniriĝin? Ĉu ne 
estas malfacilaĵoj pri vizoj ĝenerale? 

- Unu el la celoj de Eurasia Pedibus 
Calcantibus estas montri, ke nia planedo 
ankoraŭ apartenas al ni, ke ne estas limoj, 
escepte de la naturaj limoj. Mi ankaŭ volas 
montri, ke eblas trairi tiun ĉi mondon trans 
ĉiu trudita limo. Tial mi ekde la komenco 
esperis pri pozitivaj reagoj rilate la vizojn (kaj 
mi ankaŭ kontaktis eminentajn politikistojn 
kaj religiulojn por faciligi la aferon). Tamen, 


numero 210 (2005:6) 



mtervjue. 






















mi ne povas peti vizojn nun, ĉar mi piedirante 
devas atendi, kiam mi proksimiĝos al la 
lando, en kiun mi deziras eniri. Tamen mi 
scias, ke mi havos problemojn nur ekde Irano. 
Tiuj landoj, kiuj ne permesos min eniri, ne 
meritos mian ĉeeston ( ridetas ). 

- Kiom da lingvoj vi parolas kaj kiom da 
lingvoj vi lernas nun? 

- Mi parolas kelkajn. Mi bone parolas 
Esperanton, la anglan kaj la hispanan, kaj 
miaj gepatraj lingvoj estas la itala kaj la 
bergama. Mi ankaŭ iomete konas la nepalan, 
hindan, rusan, germanan, portugalan, antikv- 
an greka kaj latinan. Ĉi-jare mi pliprofundigis 
la studadon de Esperanto kaj komencis studi 
la rusan - tre utila por mia vojaĝo. Mi amas 
lingvojn kaj certas, ke ili estas la ŝlosilo por 
kompreni aliajn kulturojn, tial mi volus (post 
tiu ĉi vojaĝo) pliprofundigi tiujn lingvojn, 
kiujn mi jam konas - unu lingvon ĉiujare. Mi 
eklernis Esperanton antaŭ ĉirkaŭ du jaroj, ĉar 
mi opinias ĝin valida kaj utila lingvo por 
interkompreno kaj interkulturo. 

- Ĉu viplanas ankaŭ dumvoje kontakti la 
lokajn amaskomunikilojn, fari intervjuojn 
ktp.? Vi jam estis en televido, ĉu? Rakontu 
iom pri tio! 

- Jes, kiel mi jam diris, la amaskomunikilo- 
jn tre interesas mia projekto. Kaj ankaŭ mi 
bezonas ilin por faciligi la realigon de Eurasia 
Pedibus Calcantibus. Nur dum la unua mona- 
to post publikigo de tiu ĉi projekto mi ricevis 
kelkajn intervjuojn, eĉ en la loka televido, kaj 
multaj TTT-ejoj aperigis informojn pri mia 
projekto. Mi ŝatas ĉion, ĉar mi estas iom ego- 
centra ( ridetas ). Sed, senŝerce, tiu ĉi afero 
estas la celo de mia vojaĝo: disvastigi la ideon 
pri la beleco de malsameco por pli bona 
mondo (kaj realigo de miaj revoj)! 

- Ĉu vi skribos taglibron? Ĉu vi verkospor 
poste eldoni libron pri la vojaĝo?.. 

- Jes, mi publikigos taglibron dum la 
vojaĝo interrete, kaj mi ankaŭ planas eldoni 
librojn. Fakte, mi amas verki: mi verkas ver- 
sojn kaj eĉ verkis romanon (itale) Esploratore 
Involontario (Nevola Esploristo). Krome, ĉe 
la TTT-ejo <www.eurasiapc.com> iu ajn 
povas senpage aboni “Giornalino di Bordo”, 
speco de revuo/retletero kun freŝaj informoj 
pri la vojaĝo. Vi povus ankaŭ kontakti min ĉe 
mia blogo - <http://blog.vagabondo.net>. 

Fotoj : © Marino Curnis 

* saporo - gusto 

<Kontaktu> 

Ĝeneralaj informoj pri la projekto estas ĉe la 
paĝo <http://www.eurasiapc.com> (ankaŭ 
Esperante) 

Vi povas lerni pli pri Marino Curnis ĉe 
<http://www.eurasiapc.com/02Espera/ 
03Miestas.htm>. Aboni la novaĵleteron pri la 
vojaĝo eblas ĉe <http://www.eurasiapc.com 
/Condivis/ Giornalino.htm>. 

Vi povas ankaŭ rekte kontakti Marinon - 
<info@eurasiapc.com> aŭ per la blogo: 
<http://blog.vagabondo.net>. 


Per piedoj, 
kiuj premas 


Marino Curnis, Italio 

Jam dum pluraj jaroj mi 
apartenas al la malvasta elito 
de frenezuloj kaj samtempe 
revemuloj, kiuj amas pasigi 
sian tempon sur nia planedo. 

Eniri tiun ĉi rondon ne estis 
facila afero - gi postulis serion 
de herkulaj laboroj, kiuj kon- 
dukis min mane laŭ tiu ĉi bele- 
ga strato, al tiu ĉarma ekzisto- 
kaj vivmaniero: la Vojagado. Marino en 

Ĉio komenciĝis en 1998, sed verŝajne la 
semo de maltrankviliĝo, serĉado de tio, 
kion mi neniam trovos, la semo de la 
malkovro kaj tiu nesubpremebla malkom- 
forta sento puŝanta min al nenombreblaj 
spertoj, naskiĝis kun mia animo, kaj ili mor- 
tos kun ĝi. Estis 1998, la jaro de mia unua 
vojaĝo, sole kaj ekster Italio - vojaĝo, kiu 
kondukis min dum tri monatoj en Hindio, 
puŝante min en tiun dimension, kiu poste 
fariĝos al mi tiom kara, ĉar ĝi permesis al 
mi leviĝi al la eterna rolo de Vojaĝanto. 

Fakte, mi nun paroladas pri tiu ĉi mal- 
vasta aro de frenezuloj kaj revuloj - la 
Vojaĝantoj, kiuj elektis ĵeti sin persone, 
kapantaŭen, kuraĝe kaj senkonscie, en la 
esploron de tiu ĉi mirinda terglobo. Tamen, 
ankoraŭ nekontenta, mi trovis mian lokon 
en alia vojaĝant-kategorio sur la Vojo de 
Santiago de Compostela. Tio estis pli ol mil 
kilometroj, kiujn mi piediris ekde aprilo ĝis 
majo 2003 kaj tiel trairis de Francio al 
Portugalio la tutan Nordan Hispanion. Tiu 
vojaĝo instigis min elekti mian novan vojaĝ- 
manieron: piedirado. 

Piedirado permesas kontakti la homojn, 
la ejojn, la kulturon, eĉ la ŝtonojn de la 
lando, kiun oni trairas. Piediri permesas 
apartiĝi disde rapideco, streso kaj materi- 
alismo rilataj al la okcidenta vivstilo. 
Piedirado permesas profunde kontakti 
ankaŭ sin mem, malkovrante tion, kio oni 
estas reale, repaciĝinte kun si. Mi decidis 
aliĝi al tiu ĉi vojaĝostilo - aŭ vivostilo. 
Enpenetris min la deziro piedpremi ĉiun 
unuopan terrandon de nia planedo. Mi volis 
esti tiu vagabondo, kia mi ĉiam estis en la 
infanaj revoj. Tiel, en la kaŝitaj meandroj de 
mia menso, reliefiĝis alia infana revo: 
repaŝi la spurojn de Marko Polo, la mitan 
Silkvojon. Piede, “pedibus calcantibus”, 
sen ia ombro de dubo. 

lom post iom la ideo komencis formiĝi, 
starigi demandojn, peti motivojn. La ideo 
estis grandega, kaj kun la paso de tempo ĝi 
eĉ pli grandegiĝis. Tamen, mi estis firma pri 
ĝia realigo - firma, sed sen urĝo, kvazaŭ 
puntiliema arkitekto, kiu projektas sian plej 
superan artaĵon. 

Mia plano estas vojaĝo el Italio al 



Nepalo, 2001 


Japanio 
kaj reveno, tra 
26 nacioj, dum kvin jaroj, 
trairante 40,5 mil kilometr- 
ojn. Oni antaŭvidis etapojn 
de 25-30 kilometroj tage, 
trapasante kaj bordumante 
ĉe famaj geografiaj aŭ histo- 
riaj lokoj (kiel la Nigra Maro, 


la Monto Ararato, Samarkando, la Granda 
Ĉina Murego ktp.), kun unutaga ripozo 
semajne. 

Per tiu ĉi vojaĝo mi deziras disvastigi tra 
nia bela terglobo la mesaĝon pri paco kaj 
solidareco. Ni vivas en la mondo, kiu ofte 
trudaĉas al ni aĉegajn limojn porelimini plu- 
rajn malsamecojn (kulturan, haŭtan, ling- 
van, religian ktp.), prezentatajn kiel 
nesupereblajn. Anstataŭe ĝi proponaĉas la 
“tutmondecon” de la popoloj (per la 
ekonomio kaj la t.n. politiko), kun la celo 
samniveligi kaj homogenigi kulturojn, mal- 
profite al nia malsameco. Per mia Vojaĝo, 
mi deziras montri, vivigi kaj disvastigi la 
ideon pri beleco de malsamecoj. Ja la 
mondo estas bela ĉar ĝi estas varia! 

meandro - kurbiĝo (de rivero k.s.); ĉi tie - figure. 
puntilio - afero, kiu koncernas ies honoron 


Tnonĉ^ 


Renkontiĝo kun Pekino 

La 89-a Universala Kongreso de Esperanto 
okazis en Pekino de la 24-a ĝis la 31-a de julio, 
2004. Al ĝi aliĝis 2031 samideanoj el pli ol 50 
landoj kaj regionoj de la mondo. Memore al ĝi 
kaj omaĝe al la 100-jariĝo de UK, ni kompilis 
kaj eldonis albumon “Renkontiĝo en Pekino”. 
La albumo havas 13 partojn kun ĉ. 300 fotoj 
kaj klarigoj en la ĉina lingvo kaj Esperanto: 
Prefaco, Ekspozicio “Konu Ĉinion, Vizitu Ĉar- 
man Pekinon”, Solena Inaŭguro, Intervidiĝoj, 
Inaŭguro de Esperanto-Bosko, Artaj Vesperoj - 
Granda Scenejo por Internacia Kultura 
Interŝanĝo, Aktivadoj, En la Kongresejo, 
Ekskursoj, Raportado de Amaskomunikiloj, 
Interŝanĝo, Solena Fermo kaj Ĝis Revido. Gi 
lasis en niaj memoroj kortuŝajn scenojn de la 
kongreso. 

La albumo estas eldonita de Eldonejo Nova 
Stelo, Pekino, 2005. 172 p. 180 X 210 mm. 
Plenkolora. Prezo: 60 EUR. Speciala oferto 
kontraŭ tre favora prezo: 18 EUR (20 USD); 
Sendokosto: 4 EUR (5 USD). - Redakcio de E/ 
Popola Ĉinio 

Facilaj legajoj en Esperanto - el Ĉinio! En 
2005 ekfunkciis retejo Ĉiutaga Vivo, kie tro- 
viĝas diversaj kaj diversspecaj enhav-riĉaj 
facilaj tekstoj, uzantaj 520 facilajn radikojn el 
Kontakto - por niaj karaj komencantoj kaj iliaj 
instruistoj. La retejo troviĝas ĉe <http:// ĉiuta- 
gavivo.wy8.net>. Vizitu! 

Tarifo por anoncoj: tri internaciaj 

respondkuponoj por dek vortoj - bv. 
sendi rekte al la redakcio 



numero 210 (2005:6) 


intervjue 



















Bahodir Habibov, Vladimir Ŝĉotkin, Uzbekio 

La mondo estas unika. Ĉiu nacio en la 
mondo havas sian propran kulturon, siajn 
tradiciojn kaj vojon en la vivo. En ĉiu lando 
ekzistas festoj, kiuj povas esti oficialaj, 
ŝtataj, popolaj, familiaj, religiaj, templaj, 
personaj, sportaj, profesiaj, sezonaj ktp. Iuj 
festoj ekzistas dum multaj jarcentoj, iuj 
aperas laŭ la volo de ŝtatgvidantoj, iuj mala- 
peras kiel fantomoj kune kun la reĝimo, iuj 
naskiĝas kune kun homo (familiaj festoj)... 
Ni rakontos al vi pri niaj festoj, tradicioj kaj 
kutimoj, el kiuj vi povos vidi, almenaŭ 
parte, nian kulturon kaj interrilatojn de 
homoj en Uzbekio. 

La Tago de Sendependeco de Uzbekio, kiun 
oni festas ĉiujare la 1-an de septembro, estas 
festotago kaj ne labora tago. En Uzbekio estas 
ankaŭ aliaj ne laboraj festotagoj. Ekzemple, la 
1 -a de oktobro estas la Tago de Instruistoj kaj 
Mentoroj, la 8-a de decembro estas la Tago de 
Konstitucio. Ni festas ankaŭ la “kutiman” 
Novjaron dum la nokto inter la 31-a de decem- 
bro kaj la 1-a de januaro. 

Ni havas ankaŭ du islamajn festotagojn: 
Ramadan Hait kaj Kurban Hait. Ili ne estas en 
la samaj tagoj ĉiujare - la datoj ĉiam ŝanĝiĝas, 
ĉar la islama kalendaro estas 10 tagojn pli mal- 
longa ol la gregoria kalendaro. Tiuj festoj estas 
oficialaj ripoztagoj en Uzbekio. Dum 
Ramadan Hait kaj Kurban Hait oni helpas al 
malriĉuloj: disdonas monon, vestaĵojn, 


manĝaĵojn kaj aliajn aĵojn al la homoj, kiuj 
bezonas ilin. Dum Kurban- festo tiuj, kiuj 
povas haĝi* al Mekko, pilgrimas tien, kaj ĉie 
oni oferas bestojn kaj disdonas viandon al 
malriĉuloj. Dum Ramadano vespere knaboj 
iras al hejmoj kaj kantas petkanton: 

Ramadan ’, Ramadan ’, monato Ramadan ’, 
Neniu manĝas tage en Ramadan ’. 

Eble vi ne ŝatas nian kantadon, 
ĉar ne havis ni nun iun manĝaĵon. 

Ĉu vi povas doni ion por la kanton, 

Al vi donos Dio donacon tre grandan. 

La 8-an de marto oni festas la Tagon de 
Virinoj. Tiutage ni gratulas niajn patrinojn, fil- 
inojn, edzinojn, kunlaborantinojn kaj ĉiujn ali- 
ajn virinojn, donacas al ili florojn, donacojn, 
kelkfoje kisojn; viroj aranĝas por virinoj kon- 
certojn, dancojn ktp. 

La Orienta Novjaro 

La 21-a de marto estas printempa festotago 
Navruz** (“nova tago”). Historie en multaj 
landoj de Centra Azio oni festas tiun ĉi tagon 
kiel alvenon de la nova jaro laŭ la kalendaro de 
la naturo - la tagon de vekiĝinta naturo, dis- 
vastiĝo de amikeco, kulturaj kaj historiaj tradi- 
cioj. Oni festas tiun ĉi orientan Novjaron kun 
floroj, dancoj, muziko kaj naciaj bongustaĵoj 
ĉie en Uzbekio. 

Sed kial ĝuste la 21 -an de marto? Ĉar tiu tago 
estas la tago de printempa ekvinokso, kiam la 
tagodaŭro egalas al la noktodaŭro ĉie sur la 
planedo. Niaj prauloj konsideris tiun ĉi tagon 
komenco de la astronomia jaro. Antikvaj scien- 



Tradicia ceremonio de kondukado de fianĉino 



cistoj kaj poetoj skribis, ke oni festis Navruz- on 
dum multaj jarcentoj. Kaj, same kiel antaŭ mul- 
taj jarcentoj, junularo kaj gemaljunuloj zorgeme 
preparas ĉion al Navruz - vigle, energie, ĉion 
lavante, purigante, farbante kaj omamante la 
domojn. Semajnon antaŭ la festotago, multaj 
homoj en Uzbekio partoprenas en komunaj lab- 
oragoj Haŝar (“senpaga laboro”). Dum tiuj 
laboroj oni plantas ĝardenojn, faras aliajn 
komunajn soci-utilajn aferojn renkonte al 
Navruz , kiu ankaŭ estas tago de bonkoreco kaj 
pardonpeto. En tiu ĉi tago homoj petas unu la 
alian pri pardono de la ofendoj, vizitas solajn 
kaj senfortajn homojn, kiuj bezonas helpon, kaj 
provas helpi kaj fari utilon por malriĉuloj. 
Navruz estas festo de juneco, belo kaj kreemo. 
Bele dekoritajn stratojn, bulvardojn kaj parkojn 
de grandaj kaj malgrandaj urboj plenigas 
muzilco, kantoj kaj ridetoj. Profesiaj ensembloj 
elmontras sian lertecon... 

Virinoj kuiras diversajn bongustaĵojn: pila- 
fon (kuirata el viando, karotoj kaj rizo), rosti- 
tan viandon (ŝaŝliko), hejme kuiritan kolbason 
kaj vaporumitajn kuketojn kun viando ( manti ). 
La sortimento de bakaĵoj, bombonoj, konfi- 
taĵo, fruktoj estas neimagebla, sed inter ili 
estas la reĝo de ĉiuj bongustaĵoj - Sumalak , 
riĉkaloria kaj la plej grava tradicia manĝaĵo 
preparita el kuirita suko de tritikaj ĝermoj. 
Produktado de Sumalak estas nepra elemento 
de preparado al la festeno de Navruz. Kutime 
virinoj, loĝantaj najbare, kolektiĝas kaj parto- 
prenas en la komuna Sumalak- farado, sed nur 
al la plej lerta virino oni konfidas tiun gravan 
taskon! Ŝercoj, kantoj kaj amuzaĵoj akom- 
panas tiun longan procedon: oni preparas ĝin 
dum pli ol 24 horoj, en grandaj kaldronoj. Sur 
la fundon de la kaldronoj oni metas malgrand- 
ajn, pure lavitajn, riverajn rulŝtonetojn kaj 
nuksojn. Laŭ kutimo, tiuj homoj, kiuj ricevos 
ilin dum la gustumado, estos feliĉaj dum la 
tuta jaro, kaj ilia vivo estos plenigita per plenu- 
mo de la deziroj. 

Dum virinoj kuiras sumalak- on, ankaŭ 
loĝantaj najbare viroj ofle kuiras: ili preparas 
halisa- n kaj aliajn tradiciajn naciajn 
manĝaĵojn. Halisa estas manĝaĵo preparita el 
boligita bovidaĵo, ŝafaĵo, lakto kaj tritiko - 
same en grandaj kaldronoj kaj dum 24 horoj. 

La 9-an de majo oni festas la Tagon de 
Memoro kaj Honoro, kiam oni rememoras 
pereintojn de la Dua Mondmilito, kiuj batalis 
kontraŭ faŝismo, kaj metas florojn ĉe la 
memor-monumentoj. 

Samarkandaj festoj 

Samarkandanoj havas multajn festojn kaj 
specojn de festenoj, lciel Beŝik toj (lulila fes- 
teno), Mojsar giron (unua hartondado de 
bebo), Sunnat toj (cirkumcido), Muĉal toj 
(festeno de 12-jariĝo), Nikoh toj (fianĉiĝo), 
Pajgambar toj (festeno de 63-jariĝo). Ĉiuj tiuj 
festoj havas siajn malnovajn neskribitajn regu- 
lojn kaj siajn karakterajn trajtojn. 

Ĉiu scias, ke naskiĝo de infano estas granda 
feliĉa evento por la gepatroj. Pro tio estas kuti- 
mo doni donacon al homo, kiu sciigas pri la 
naskiĝo de infano. Kutime infano iras al 
parencoj por rakonti pri naskiĝo de bebo, kaj 
oni ofte donas monon aŭ iun vestaĵon pro tiu ĉi 
sciigo. Estas tre grave doni la nomon al bebo. 
Kutime tion faras la plej maljuna membro de 


numero 210 (2005:6) 



8 


-festoj. 



































la familio. La nomo devas esti simila laŭ la 
signifo al la nomoj de la gepatroj, avoj kaj avi- 
noj, firatoj kaj fratinoj. La nomo por bebo 
ankaŭ povas esti elektita el la sankta libro - 
Korano. 

Beŝik toj (lulila festeno). Post kiam oni 
alportis la novnaskitan bebon hejmen, ĉiuj 
parencoj kolektiĝas por enmeti la bebon en la 
lulilon. La parencoj alvenas kiel gastoj kaj 
alportas diversajn dolĉaĵojn, kukojn kaj nacian 
panon - platajn panbulojn. Oni disdonas ĉion 
al la najbaroj por sciigi ilin pri la alveno de 
bebo kaj inviti ilin partopreni la ceremonion de 
enkuŝigo de la bebo en la lulilon. La lulilo 
estas la ĉefverko de la homa racio: en vintro 
estas varme en ĝi pro la spirado de la infano, 
kaj estas freŝe en ĝi dum somera varmego sub 
densa kovrilo. La bebo en la lulilo ĉiam estas 
seka, ĉar en la fundo de la lulilo estas truo kaj 
troviĝas nokta poto. Do, la bebo tute ne 
bezonas la bebtukojn... 

Maljuna virino kuŝigas la bebon en la 
lulilon, bone alligas lin, montras al la juna 
patrino, lciel tion fari, kaj instruas ŝin kiel kanti 
la lulkanton - tion devas scii ĉiu patrino en 
Uzbekio. En la lulkanto la patrino deziras al la 
bebo la plej bonajn dezirojn. Poste en la domo 
oni kuiras por gastoj la uzbekan nacian 
manĝaĵon - pilafon. En la fino de la festeno 
ĉiuj gastoj deziras al la infano la plej feliĉan 
kaj longan vivon. 

Mojsar giron (unua hartondado de bebo). 

Kiam bebo fariĝas unujaraĝa, ĉiuj parencoj 
kolektiĝas festeni tiun daton kaj samtempe la 
unuan hartondadon de li aŭ ŝi - pli frue oni ne 
rajtas tion fari. En tiu naskiĝtago la plej malju- 
na membro de la familio tondas parton de la 
haroj de la infano - post tiu ceremonio oni 
povas tondi la harojn en frizejo aŭ kie ajn. Oni 
disdonas dolĉaĵojn al gastoj kaj ankaŭ al 
homoj, kiuj ne partoprenis la ceremonion. La 
festo finiĝas, kaj ĉiuj ĉeestantoj diras al la 
infano bondezirojn pri longa vivo. 

Sunnat toj (cirkumcido). Cirkumcido de 
knaboj estas nedisigebla parto de la vivo ĉe 
islamanoj. En Samarkando la ceremonion de 
cirkumcido oni aranĝas en la neparaj jaroj de 
la aĝo de knaboj: 1, 3, 5, 7. La preparoj al tiu 
ĉi ceremonio komenciĝas kelkajn monatojn - 
aŭ eĉ jarojn - antaŭe. Krom gepatroj, en la 
ceremonio partoprenas ankaŭ avoj, avinoj, 
geonkloj, kaj ĉiuj parencoj prepariĝas al ĝi. La 
plej proksimaj parencoj alvenas por gratuli la 
knabon kaj alportas donacojn. Ĉiuj parencoj - 
geavoj, geonkloj, gefratoj - preparas festenajn 



vestaĵojn por knabo, liaj gepatroj kaj gefratoj 
(tio nomiĝas sar-po - “riĉa vestado de kapo ĝis 
piedoj”). La gepatroj de infano samtempe 
devas doni donacojn al ĉiuj alvenintoj, lciuj 
alportis donacojn. Gepatroj kudras specialajn 
vestaĵojn por la knabo. Kutime tio estas 
ĉemizo, kudrita permane, pufpantalono kaj 
sako por mono. Kiam cirkumcido jam estas 
farita, ĉiuj gastoj alvenas al la knabo, kiu kuŝas 
sur speciala kuŝejo, kaj donas monon por mal- 
multigi liajn suferojn. La gepatroj povas inviti 
de 200 ĝis 1000 (!) gastojn. La tablo kun 
manĝaĵoj estas preta por ĉiuj. La gastoj laŭvice 
sidiĝas al la tablo 3-4 foje. La ĉefa manĝaĵo 
por la vica kvanto de gastoj estas ĉiam pilafo. 

Muĉal toj (12-jariĝo laŭ horoskopo). Kiel 
estas vaste konate, la horoskopo ripetiĝas ĉiujn 
12 jarojn. Kiam la infano proksimiĝas al tiu 
aĝo, ĉe la knaboj komencas ŝanĝiĝi la viv- 
maniero, karaktero kaj konduto. Dum tiu ĉi 
periodo la knaboj portas blankajn vestaĵojn kaj 
ĉapon. Krome, ili ricevas specialan kovrilon 
por preĝado. Post ceremonia vestado, oni ŝutas 
sur la kapon de knabo bombonojn kaj moner- 
ojn. La adoleskanto lernas regulojn de kondu- 
to - lcion la knabo rajtas kaj devas fari kaj kion 
li ne devas fari. Ĉar 12-jara aĝo estas lerneja 
aĝo, oni festenas tion ankaŭ en klasoj de lerne- 
jo. En la hejma festeno gastoj eldeziras siajn 
bondezirojn al adoleskanto. 

Salom, salom, salutsalom! 

Nikoh toj (Svatiĝo kaj edziniĝo). Aranĝi 
edziĝfeston estas nepra devo por gepatroj en 
uzbeka familio. Konvena aĝo por geedziĝi 
estas 18-25 jaroj, sed svatiĝon oni povas aranĝi 
pli frue. Gepatroj de junulo mem provas trovi 
fraŭlinon el familio, kiu estas egala al la 
serĉanta familio. Se ili ekscias pri la junulino 
nur bonajn onidirojn, ili sendas 3-4 homojn, 
pli ofte svatistinojn, al ŝiaj gepatroj. Se la 
svatantoj ricevas anticipan konsenton de la 
gepatroj, la flanko de la fianĉo uzas la 
fianĉinan domon por inviti reprezentantojn de 
ambaŭ flankoj por pridiskuti la aferon kaj 
aranĝi la sekvan etapon. Dum la sekva periodo 
oni invitas grupojn po 10-15 homoj de ambaŭ 
flankoj. Por tiu renkontiĝo la flanko de la 
fianĉino disponigas ĉion necesan, kaj la flanko 
de la fianĉo alportas donacojn por la fianĉino. 

La sekva etapo de tiu ĉi longdaŭra kaj mult- 
paŝa proceduro de svatiĝo nomiĝas nikoh toj - 
oni organizas ĝin antaŭ la geedziĝfesto. 30-40 
homoj de ĉiu flanko renkontiĝas en la domo de 
la fianĉino. Viroj kaj virinoj sidas aparte; viroj 
decidas, kion devas doni por geedziĝfesto la 
flanko de la fianĉo por aranĝi la feston. Virinoj 
rigardas la aferon de la organiza vidpunkto kaj 
zorgas pri teksaĵoj, donacoj, ornamaĵoj, 
dolĉaĵoj de la flanko de la fianĉino. Kutime 
oni uzas 15-20 aĵojn - vestaĵojn, kompletojn 
de diversaj vestaĵoj aŭ teksaĵoj, kiuj poste uze- 
blos dum kelkaj jaroj. A1 svatiĝo oni invitas 
ankaŭ kantistojn kaj dancistinojn. En tiu ĉi 
etapo ĉio estas multkolora aranĝo. 

Post svatiĝo, en la tago de la geedziĝfesto, la 
flanko de fianĉo sendas siajn homojn al la 
domo de la fianĉino. La amikoj de la fianĉo 
kantas specialan kanton ĥore, aplaŭdas sur la 
strato kaj dancas. Ili faras tion laŭte por sciigi 
la najbarojn, ke fianĉino estas preta por 
edziniĝi. Post dancoj kaj kantoj oni invitas 



Novedzino en sia ĉambro, salutpoze 


amikojn de la fianĉo en la domon por gustumi 
diversajn manĝaĵojn kaj trinkaĵojn. En tiu ĉi 
tago ankaŭ la gepatroj de la fianĉino sendas 
siajn parencojn al la domo de la fianĉo kaj 
poste ili faras la samon ĉe la domo de la 
fianĉo. Antaŭ ol eniri en la domon de la fianĉo 
ili paŝadas ĉirkaŭ la fajro. 

En sekva tago oni organizas Ru binon , kio sig- 
nifas “rigardi la vizaĝon”. Parencoj de la fianĉo 
alvenas por rigardi la fianĉinon. Sed la spektado 
ne estas simpla, ĉar por rigardi la fianĉinon ĉiu 
deziranto devas doni al ŝi iun donacon aŭ 
monon. Dum tiu spektado oni kantas ŝercajn 
salutkantojn dediĉitajn al tiuj, kiuj volas spekti. 
Estas li serioza homo, havas du 
tre grandajn domojn 

Se vi volas loĝi kune, estu edzino ekde nune. 
Salom, salom salutsalom, 
al fianĉo tri salom. 

Estas ŝi tre granda vortar ’, 
scias vortojn de l ’ homar ’ 

Dum minuto ducent tri vortojn ŝi povas diri. 
Salom, salom salutsalom, al bopatrino salom. 
Li ne ludas, ne laboras, kiel rozo nur odoras 
Havas sed li dolorojn, povas aĉeti marojn. 
Salom, salom salutsalom, 
al bopatro kvar salom. 

Gastoj sidas, gastoj staras, ĉiuj ion tie faras 
Iu fotas kune nin, kliniĝu por gastoj vi. 

Salom, salom salutsalom, al la gastoj dek 
salom. 

Post unu aŭ du semajnoj la fianĉo kune kun 
ĉiuj parencoj vizitas la gepatran domon de la 
fianĉino. Ankaŭ la parencoj de la fianĉino 
alvenas spekti ŝin kaj ŝian edzon. Dum 40 
tagoj post geedziĝfesto oni rekomendas al la 
fianĉino ne viziti la domon de la gepatroj. Ĉiuj 
etapoj de proceduro de svatiĝo kaj geedz- 
iĝfesto estas multenombraj, akompanataj de 
multaj homoj kaj multekostaj. 


* haĝo - pilgrimado al Mekko, deviga unufoje por 
ĉiu islamano. 

** Navruz (eble, pli ĝuste Noŭruz, sed estas diver- 
saj aliaj skribmanieroj: “Navroz”, “Noruz”, “Noh 
Ruz”, “Nauroz” k.a., neniu el ili troviĝas en N.PIV) - 
tradicia festo de la Novjaro laŭ la persa kalendaro, 
kun profundaj radikoj en Zoroastrismo. Nun ĝi estas 
festata en Irano, Irako, Afganio, Taĝikio, Uzbekio, 
Azerbajĝano kaj aliaj partoj de la Centra Azio. 

cirkumcidi - detranĉi parton de la prepucio 
(haŭta faldo ĉirkaŭ la penis-kapo), por lasi libera 
la peniskapon 




numero 210 (2005:6) 


_ festoj. 















Tamakoŝi Kunihiko, Japanio 

En la halo Izumi, la urbo Osako, Japanio, 
okazis stranga koncerto. Vespere, la 20-an de 
septembro 2005, multaj duopoj kun rul- 
seĝo aŭ gvid-hundo eniris en la halon. Kio 
do okazis tie? 

La nekutima muzik-festo kun la nomo “La 
tria sonĝo-koncerto” estis organizita por mov- 
kaj vid-handikapitoj, kiuj ne povas ofte viziti 
koncertejojn. Ĉi-jare la muzik-festo okazis 
ankaŭ por 20 aŭd-handikapitoj, kiuj eĉ pli mal- 
ofte venas al muzikhalo. Laborantoj de la 
muzik-halo speciale por ili instalis vibro- 
transmisiilojn en 25 malantaŭaj seĝoj. Japana 
kompanio Pioneer estis la unua en la mondo, 
kiu realigis tiajn transmisiilojn, post pli ol 30 
jaroj da esplorado. 

Kiel tio fŭnkcias? Simple - kiel ĉio genia. 
Sonoj kolektitaj el la scenejo estas transformataj 
en elektron kaj sendataj al vibro-lamenoj de la 
aŭskultiloj. Tio ebligas aŭdi originalajn sonojn 
per oreloj, aŭ, pli ĝuste, per ambaŭflankaj 
miringoj. Oni povas klare aŭdi (precipe malalta- 
jn sonojn) per vibrado tra spino kaj pelvo. 
Bedaŭrinde, la transmisiiloj ne helpas al homoj, 
kiuj tute perdis sian aŭd-kapablon, sed ili ja 
helpegas al tiuj, kiuj povas malforte aŭdi sonojn. 
Iu partoprenanto de la festo esprim-plene gest- 
parolis per la manoj “Kiam mi aŭskultis 
muzikon per aŭd-helpilo, la ĉirkaŭaj bruoj ĉiam 
eniris ĝin. Sed hodiaŭ mi povas aŭskulti origi- 
nalan muzikon per la transmisiilo”. 

Tiu-nokte la halo kun 821 seĝoj estis plena, 
ĉar 736 personoj (handikapitoj kaj akom- 


panantoj) kaj 17 gvid-hundoj ĉeestis. La kon- 
certo komenciĝis post kiam la orkestr-estro, 
Fuzioka Saĉio, gest-parolis al la aŭskultantoj 
kaj ricevis grandegan aplaŭdon. La programo 
konsistis el famaj muzikaĵoj, ekzemple, “La 
Barbisto el Sevilo” de G. Rossini, “La dor- 
manta belulino” de R I. Ĉajkovskij, kaj 
“Tokato” kaj “Fugo” de J. S. Baĥ kaj tiel plu. 

La ĉefa allogaĵo de la koncerto por laikoj, 
laŭ mi, estis persone sperti gvidadon de orke- 
stro. Antaŭe tion faris geknaboj kaj vid-hand- 
ikapitoj kun gvid-hundoj, kiuj speciale por tio 
iris al la scenejo. Sed ĉi-jare gvidis du lotume 
elektitaj personoj, unu el kiuj estis rul-seĝulo 
kaj la alia - knabo: ili gvidis la Filharmonian 
Orkestron de Kansai ĉe la komenca parto de la 
“Hungaraj dancoj numero kvin”, kun la helpo 
de la orkestr-estro. La novaj gvidantoj estis tre 
ĝojaj, ĉar la orkestr-estro memore al la festo 
donacis al ili takto-bastonojn, per kiuj ili tiel 
lerte gvidis la orkestron. 

Ekde 2003 la celo de la muzik-festo estas 
sociala bono kaj pligrandigo de la kvanto de 
muzik-amantoj. En Japanio kaj, eble, en la tuta 
mondo la nombro de homoj, kiuj vizitas 
muzik-halojn, ĉiam pli kaj pli malgrandiĝas. 
Male, ĉiam grandiĝas kvanto de gejunuloj, kiuj 
aŭskultas muzikon pied-irante aŭ veturante, 
per novaj porteblaj aŭdigiloj, kiel JValkman de 
Sony aŭ plej ĝis-date iPod de Apple. 

En la Renesanca tempo, kiam naskiĝis 
moderna muziko, nur malmultaj homoj, kiel 
reĝoj kaj aristokratoj, povis distri sin per ĝi - 
nuntempe multegaj homoj povas ĉiam kaj ĉie 
plezurigi sin per surbendigita muziko. Mi 


tamen rekomendas senpere aŭskulti “vivan” 
muzikon. Estas bone ĉeesti en la vera loko, kie 
muzikistoj energie kaj elegante ludas nur por 
la ĉe-estant-aro, ol aŭskulti ĝin surbendigitan, 
eĉ en perfekta formo post multaj refaroj. 
Krome, estas pli bone ke ankaŭ handikapitoj 
ĉeestu kaj partoprenu en ĝi, ĉu ne? Aparte nun- 
tempe, kiam ni povas fari tion pli facile kom- 
pare kun la antaŭa tempo, per la transmisiilo 
de ostvibrado. 

Ni faru tian socion, kie ordinaruloj kaj hand- 
ikapitoj povu bone kun-vivi kaj senti nuntem- 
pon surbaze de inter-kompreno. Ni faru tion ne 
nur el la vidpunkto de la sociala bono, sed 
ankaŭ por ke ni povu pli libere kaj komforte 
vivi - same kiel ni povas senbare komunikiĝi 
kun parolantoj de malsamaj lingvoj kaj pli- 
profund-igi inter-komprenon per nia pont-ling- 
vo, Esperanto. 

akompani - esti aŭ iri kun iu 

aplaŭdo - montrado de ŝato per kun-frapado de 

la manoj 

aristokrato - homo, kiu apartenas al la “supro 

de la socio” 

distri - amuzi, plezurigi 

elegante - bele, gusto-plene 

filharmonio - nomo de diversaj muzikaj aŭ kon- 

certaj societoj 

gesto - esprima movo de korpo, ĉefe de brakoj 
aŭ manoj 

halo - granda publika ĉambrego 

handikapi - malhelpi normalan aktivadon de la 

homo per iuj malavantaĝigoj 

instali - starigi, meti en la destinitan lokon kaj 

taŭge aranĝi por ke ĝi funkciu 

koncerto - muzika kunveno 

laiko - neprofesiulo, ordinarulo 

lameno - mallarĝa kaj tre maldika aĵo 

loturni - hazarde elekti 

miringo - parto de orelo, kiu transdonas aer- 
vibrojn al la orelaj ostetoj 
orkestro - muzikistaro 

spino. pelvo - du plej gravaj kaj grandaj ostaroj 
de la korpo 

Renesanco - periodo en Eŭropo en la 15-16-aj 
jarcentoj 

scenejo - parto de teatro (halo ktp.), kie oni 
aktoras (ludas) 

sociala - tiu, kiu tuŝas la komunajn ekonomiajn 

interesojn de socio 

sonĝo - ni vidas ilin kiam ni dormas 

surbendigita [muziko, filmo ktp.] - “malviva” 

takto-bastono - (ofte ligna) ilo, kiun oni uzas por 

gvidi la orkestron (vd. la foton) 

transmisii - komuniki (energion, forton aŭ 

movon) de unu maŝino al alia 

vibrado - tre etaj movoj, sen trans-lokiĝo 




Kalendaroj kaj la Printempa Festo 

Wen Jingen, Ĉinio 


Kio estas kalendaro? Kalendaro 
estas metodo decidi tempon. Gi 
diras al ni, kiu tago de kiu mona- 
to de kioma jaro estas hodiaŭ, aŭ 
kiu tago estos morgaŭ ktp. 

Ni scias, ke nia tero iras ĉirkaŭ 
la suno. La tempo de unu-foja 
ĉirkaŭ-iro de tero ĉirkaŭ la suno 
estas unu jaro. Tio estas “suna 
kalendaro”. Laŭ la suna kalen- 
daro, unu jaro havas 12 monatojn 
aŭ 365 tagojn. La unua tago de 
jaro estas la nov-jara tago. Ĉar la 
suno ne estas en la centro de la 


vojo de la tero, la tero iam estas 
pli proksima al la suno ol en alia 
tempo. Kiam la tero estas proksi- 
ma al la suno, ĝi estas varma; kaj 
kiam ĝi estas mal-proksima de la 
suno, ĝi estas mal-varma. Tial ni 
havas printempon, someron, 
aŭtunon kaj vintron. Hodiaŭ pres- 
kaŭ ĉiu lando en la mondo uzas la 
sunan kalendaron. 

Ĉu vi ofte rigardas la lunon? Gi 
ŝanĝ-iĝas. Gi estas iam ronda, 
iam du-one ronda, kaj iam eĉ mal- 
pli. Antaŭ tre longa tempo iuj 
popoloj (inter ili estis ni ĉinoj) 
decidis, ke la tago de ronda luno 


estas la mezo de monato. Tia 
metodo pri tempo estas la luna 
kalendaro. Laŭ la luna kalendaro, 
granda monato havas 30 tagojn, 
kaj mal-granda monato havas 29 
tagojn. Unu jaro havas ĉirkaŭ 354 
tagojn. La lun-kalendara jaro estas 
mal-pli longa je 11 tagoj ol la sun- 
kalendara jaro. Tial oni al-donas 
unu pli-an monaton en iuj lun- 
kalendaraj jaroj, ali-vorte, iuj jaroj 
havas 13 monatojn. 

Dum mil-oj da jaroj ni ĉinoj uzas 
la lunan kalendaron. Multaj gravaj 
ĉinaj festoj estas laŭ la luna kalen- 
daro. La sunan kalendaron ni ek- 
uzis antaŭ dekoj da jaroj. Hodiaŭ 
ni uzas kaj la sunan kalendaron 


kaj la lunan kalendaron. La sunan 
kalendaron ni uzas en ĉiu-taga 
laboro; luna kalendaro diras al ni, 
kiam la luno estas ronda, kaj kiam 
ni havas tiun aŭ alian feston. La 
plej grava festo estas la unua tago 
de ĉiu jaro. Ankaŭ ĝi havis la 
nomon “nov-jara tago”. Nu, ni 
uzas du kalendarojn, tial ni havas 
du “nov-jarajn tagojn”. Por klar-eco 
oni donis al la unua tago de la lun- 
kalendara jaro novan nomon: 
printempa festo. Tio estas bona 
nomo, ĉar la unua tago de lun- 
kalendara jaro preskaŭ ĉiam falas 
je la fino de januaro aŭ la komen- 
co de februaro, tio estas, la 
komenco de printempo. (Kaj la 


numero 210 (2005:6) 



10 


-festoj. 











Magali kaj Harro von Blottnitz, Sud-Afriko 

Multaj tradiciemaj popoloj en kaj ekster 
Afriko havas tradician riton por fari el 
knaboj virojn. La ksosoj estas popolo de 
Sud-Afriko, kiu nuntempe vivas ĉefe en la 
sudaj partoj de la lando, en la provincoj 
Okcidenta Kabo kaj Orienta Kabo. Kelkaj 
famaj ksosoj skribis pri sia viriĝo; ekzemple 
la antaŭa sudafrika prezidento Nelson 
Mandela en sia vivrakonto rakontis pri la 
doloroj kaj timoj, kiujn li travivis dum la 
tagoj de la rito. Sed la ĉefa celo de la rito 
estas ĝuste stimuli disciplinon kaj fortecon 
en situacioj de fizika aŭ emocia streĉego. 

Ksosaj knaboj ĝenerale viriĝas kiam ili estas 
18-jaraĝaj - kvankam tiu aĝo dependas de 
familioj kaj de regionoj. Tiam, dum la somer- 
ferioj (tio estas en decembro), la estontaj viroj 
vojaĝas kun siaj patroj al la familia vilaĝo por 
kuniĝi kun aliaj samaĝaj najbaraj junuloj. Sed 
la ceremonio okazos for de la vilaĝo, en arbaro 
aŭ montaro - ie, kie la junuloj estas for de la 
rutinoj de la ĉiutaga vivo. Tie la junuloj devas 
konstrui por si mem portempan hejmon 
nomatan ibhoma , el herbo, kano kaj iuj ajn 
aliaj troveblaj materialoj - ili loĝos tie ĝis la 
fino de la rito. 

La vesperon antaŭ la viriĝo okazas granda 
festeno por la junuloj kaj la viroj, kiuj alcom- 
panas ilin. Oni buĉas kaprinon aŭ pli grandan 
beston tiel ke estos sufiĉe da viando por la 
junuloj, kiuj en la sekvontaj tagoj ne manĝos 
dece. Cetere, la junuloj manĝas tradician 
maizan kaĉon kaj acidan lakton ( umphokoqo 
namasi) kaj trinkas multe da biero kaj brando. 

La sekvan matenkrepuskon la junuloj estas 
kvazaŭ ĉasataj al la plej proksima rivero por 
bani sin en la malvarma akvo. La simbola sig- 
nifo de tiu banado estas purigo de la junuloj, 
sed ĝi havas ankaŭ alian efikon: ĝi mallarĝigas 
la vaskulojn por minimumigi la sangoperdojn 
ĉar... je la alia flanko de la rivero estas la “ing- 
cibi\ la tradicia ĥirurgo, kiu cirkumcidos la 
junulojn! 

Jen kiel Nelson Mandela priskribas sian 
cirkumcidon: “Mi estis streĉita kaj timema, 
necerta, kiel mi reagos, kiam la grava momen- 
to venos. Tremi aŭ krii estus signo de mal- 
forteco kaj stigmatizus la virecon. Mi estis 
rezoluta ne hontigi min, mian grupon aŭ mian 
akompananton. Cirkumcido estas testo de 
kuraĝo kaj stoikismo; neniu anestezo estas 
uzata; viro devas suferi silente. ...La maljuna 
viro surgenuiĝis vid-al-vide al mi. Mi rigardis 


unua tago de la sun-kalendara jaro falas ĉe ni 
en la plej mal-varma tempo de la jaro.) 
Printempa Festo estas ĝoj-plena tago. Por ĉinoj 
Printempa Festo estas la plej grava festo: ili 
havas unu liberan tagon en la Nov-jara Tago, 
sed ili havas sep liberajn tagojn ĉirkaŭ la 
Printempa Festo. En tiu tago ĉiuj famili-anoj re- 
venas hejmen, amikoj vizitas unu la alian, kaj 
infanoj petardas. Flomoj sendas bon-dezirojn 
unu al la alia. Vintro iras for; baldaŭ venos la 
tempo de vivo kaj espero - printempo. 




? 


rondo 


luno 


petardo 


rekte en liajn okulojn. Li estis pala kaj, 
kvankam estis malvarma tago, lia vizaĝo brilis 
pro ŝvito. Liaj manoj moviĝis tiom rapide, ke 
ili aspektis kvazaŭ regataj de iu alimonda 
forto. Sen ajna vorto li prenis mian prepucion, 
tiris ĝin antaŭen kaj tiam, per ununura movo, 
malsuprenigis sian assegai (lanceton). Mi sen- 
tis, kvazaŭ fajro kurus tra miaj vejnoj; la 
doloro estis tiom intensa, ke mi puŝis mian 
mentonon en mian bruston. Multaj sekundoj 
ŝajne pasis ĝis mi rememoris la krion, kaj tiam 
mi rekonsciiĝis kaj ekkriis: ‘NdiyindodaV (mi 
estas viro!)” 

Post la cirkumcido la viroj estas kondukataj 
al siaj kabanoj, kie ili restados dum kelkaj 
semajnoj, ĝis la vundoj resaniĝos. La unuan 
nokton ili devas kaŝi en la teron sian prepu- 
cion. La sekvaj tagoj estas dediĉataj al flegado 
de la vundoj kaj al saĝa konsilado por prepar- 
iĝi al la plenkreskula vivo. 

Dum tiu tempo la viriĝantoj (< amakwetha ) 
vestiĝas nur per unusola lan-kovrilo, kiu ebli- 
gas sufiĉan aerumon de la vundo, kaj ili ŝmi- 
ras sian korpon per blanka argilo, kiu havas 
simbolan signifon (denove, pureco), sed ankaŭ 
protektas la haŭton de la junuloj, interalie kon- 
traŭ la suno (vidu foton). 

Tradicia flegisto kaj konsilisto, nomata 
ikhankatha, kuracas la vundojn per plantoj kaj 
kontrolas ke la junuloj manĝu nur sekan 
duonkuiritan maizkaĉon - la kvanto de likvaĵo 
estas severe limigita ĝis kiam la urinado estas 
sendolora. Post proksimume unu semajno, la 
nova viro ricevos grandan kvanton de viando 
(ĝenerale kvaronon de ŝafo) por rekompenci la 
malsaton de la unuaj tagoj, kaj por la sekvon- 
taj tagoj unu junulino en la vilaĝo respondecos 
pri kuirado por li. 

La ikhankatha anlcaŭ donas konsilojn kaj 
kuraĝigojn por la estonta vivo. Grupo de junaj 
knaboj respondecas pri la komforto de la vir- 
iĝantoj: ili faras fajron, alportas manĝaĵojn kaj 
simple restas ĉe ilia flanko fizike kaj emocie 
ĝis la fino de la ceremonio. Cetere, aliaj viroj, 


ĝenerale la patroj de la junuloj, venas de tempo 
al tempo al la kabanoj por doni aldonan sub- 
tenon, plifortigante la kunligitecon inter viroj. 
Mandela skribas: “Estis periodo de kvieto, 
kvazaŭ anima prepariĝo por la malfacilaĵoj de 
vireco”. 

Pri la tago de la rehejmiĝo de la viriĝantoj 
decidas sole la ikhankatha, depende de la 
resaniĝo de la vundoj. Oni tiam petas la viri- 
nojn de la familio prepari la feston. Oni faras 
bieron, buĉas ŝafojn, aĉetas alkoholaĵojn, ĉefe 
brandon, por ĉiuj ĉeestantoj. La nokto antaŭ la 
reveno de la junuloj estas festa nokto por 
ambaŭ flankoj. En la vilaĝo kaj en la kabanoj 
neniu dormas: ĉiuj kantas, dancas, manĝas kaj 
trinkegas alkoholaĵojn ĝis la matenkrepusko. 

La mateno de la reveno estas la tago de 
granda ĝojo kaj fiereco por ĉiuj. Forlasante 
siajn kabanojn, la junaj viroj bruligas ilin kune 
kun ties enhavo, simboligante la finon de la 
knabeco. La novaj viroj devas nun foriri sen 
rigardi reen al la fajro: iliaj rigardoj estu turni- 
taj al la estonteco. Ili denove banas sin en la 
rivero, tiel forlavante la blankan argilon kiu 
kovris iliajn haŭtojn. Post la bano ili ŝmiras sin 
per ruĝa argilo, la koloro de novaj viroj, kiun 
ili devos porti du aŭ tri semajnojn. 

Je la alveno hejmen, ĉiu junulo estas bonveni- 
gata de ululantaj kaj dancantaj virinoj de la gran- 
da familio kaj akceptata de la viroj el la vilaĝo. 
La ikhankatha kaj la aliaj ĉeestantaj viroj devas 
certigi, ke la junulo realigis la devigojn postu- 
latajn de la tradicio. Tiam la juna viro estas kon- 
dukata al ĉambro, kie li restos sub la zorgo de 
knabinoj el la familio, dum homoj viciĝas por 
gratuloj aŭ konsiloj, kaj fari donacojn. Li ricevos 
novajn vestaĵojn kaj ne rajtos reuzi vestaĵojn de 
sia infanaĝo. Li nun estas viro. 

lanceto - ĥirurga instrumento, tranĉilo 

rezoluta - firma en siaj projektoj, senhezita en la 

plenumado de siaj decidoj 

stigmatizi - marki, makuli 

vaskulo - tubeto, tra kiu fluas organisma likvo 

(sango, limfo) 





-popofe. 


numero 210 (2005:6) 















Grupo “Betuleto” de la projekto Interkulturo, 
Rusio (Ĉeboksaro). Grupgvidanto - Elena 
Nadikova 

Diana Kuzjmina: “Kiu estas mia plej ŝatata 
festo?Tuj ne eblas respondi... Verŝajne, laTago 
de Sankta Valenteno. Dum tiu ĉi tago ĉie regas 
amo kaj bon-koreco. Sur la stratoj promenas 
feliĉaj paroj kaj gratulas unu la alian. Iliaj okuloj 
simple lumas pro la amo! Ĉiuj donacas unu al 
la alia valentinkojn (gratulajn bild-kartetojn) kaj 
estas bon-humoraj. En tiu ĉi tago mi ĉiam penas 
prepari agrablajn surprizojn por miaj gepatroj, ja 
ili estas kune jam dum preskaŭ 20 jaroj!” 

Marina Abdulkina: “Dum la jaro estas multe 
da festoj. Kelkaj estas tradiciaj por ĉiuj landoj, 
sed nur en Rusio kaj kelkaj aliaj eks-sovetiaj 
landoj la 8-a de marto kaj la 23-a de februaro 
estas “ruĝaj” tagoj de la kalendaro (tiel oni 
nomas festojn en Rusio). La 8-a de marto 
estas la Internacia Virina Tago kaj la 23-a de 
februaro - la Tago de la Defendanto de la 
Patrujo. Pleje mi ŝatas la 8-an de marto. En nia 
familio ni preparas festan manĝotablon, kaj 
paĉjo donacas al mi kaj mia panjo donacojn. Li 
estas aparte atentema al ni dum tiu ĉi tago”. 

Irina Vasiueva: “Ĉiu havas sian plej ŝatatan 
feston. Plej ofte ĝi estas Novjaro, Kristnasko, 
naskiĝtago... Ankaŭ mi ŝatas ilin. Tamen mi 
havas ankoraŭ unu, apartan, la plej ŝatatan 
feston - La Tago de la Urbo. Meze de aŭgusto 
Ĉeboksaro festas sian naskiĝ-tagon. 
Ekzemple, sekvajare nia urbo fariĝos 537-jara. 
Dum tiu ĉi tago ĉie okazas diversaj amuzaj 
aranĝoj: popol-festoj, konkursoj, koncertoj. 


Mia plej ŝatata festo 


Homoj kunvenas kun siaj familioj, promenas, 
gajas, ripozas. Kutime ni promenas kun 
geamikoj aŭ familianoj tra la urbo, ĉe la golfo, 
la promenejo de Volgo aŭ vizitas kafejojn. Mia 
familio tre ŝatas konkursojn pri la naciaj 
sportoj. Ekzemple, paĉjo ĉiam partoprenas en 
ŝnur-tirado (nacia popol-ludo). Ankaŭ vizitas 
nin diversaj famaj artistoj, kaj ni kun plezuro 
vizitas koncertojn. Kaj finas la solenaĵojn mal- 
fru-vespere festa fajraĵo. La Tago de la urbo 
iras tre gaje. Tial mi ŝatas ĝin”. 

Elena Nadikova: “Nun Rusio revenigas mul- 
tajn valorojn, perditajn dum la lastaj jardekoj. 
Aperis pro tio festoj, kiujn antaŭe ni ne festis. 
Al mi ege plaĉas tre poezia festo - La Tago de 
sanktaj Petro kaj Fevronia. Oni festas ĝin la 
27-an de julio, kaj ĝi estas la rusa ekvivalen- 
to de la Tago de Sankta Valenteno. Estas 
bone, ke en Rusio oni komencis festi la 
Valenten-tagon, sed ni ja havas propran tagon 
de amantoj - la Tagon de Sanktaj Petro kaj 
Fevronia. Ilia mirinda vivo fariĝis ekzemplo de 
profunda kaj fidela amo”. 

Saidnabi Saidilhomzoda , Taĝikio 

En nia lando oni festas kaj kristanajn kaj 
islamajn festojn: kristanoj festas la 
Kristnaskon kaj Paskon; islamanoj - Ed-e-Fitr 
(fine de la Ramadano) kaj Ed-e-Qorban (70 
tagojn post Ramadano). Religio en nia lando 
estas libera, sed ĉiuj religianoj festas Navruz- 
on la 21-an de marto. Ni festis ankaŭ 1100- 
jariĝon de la Samanida Ŝtato - la patrujo de la 
praavoj de taĝikoj - kaj 80-jariĝon de la urbo 
Duŝanbe. Ni ankaŭ kun plezuro festas la 
Amfeston la 14-an de februaro kaj la 
Virinfeston la 8-an de marto. Ekzistas ĉe ni 
ankaŭ diversaj aliaj festoj, ekzemple, la 


Junulara Festo - la 23-an de majo, la Festo de 
la Armeanoj - aŭ simple Virfesto - la 23-an de 
februaro, Sendependec-tago - la 9-an de sep- 
tembro, Mielfesto (somere), la Tago de 
Konstitucio, Festo de la Policistoj kaj de aliaj 
strukturaj organizaĵoj de la lando. 

Mia plej ŝatata festo - kaj la plej populara 
kaj festata nuntempe - estas Kristnasko. En 
tiu ĉi tago mi kore volas kolekti ĉiujn famil- 
ianojn, sed ĝis nun mi ne sukcesis tion fari 
pro multegaj kialoj. Ĉiuj homoj festas laŭ la 
ebloj de siaj familianoj, sed en la urboj oni 
organizadas diversajn tre interesajn pro- 
gramojn, koncertojn ktp. Nia popolo festas 
ĉiujn festojn grandioze! En amuzaj festoj 
(Amfesto, Virinfesto, Navruz ) homoj dancas, 
drinkas, organizas kaj ĝuas la festan etoson. 
Dum la religiaj festoj oni vizitadas la famil- 
ianojn, geamikojn, konatojn kaj, se estas 
bezonate, oni preĝas por tiuj homoj, kiuj forla- 
sis nin en tiu ĉi mondo. Samtempe preskaŭ 
ĉiuj klopodas helpi laŭ siaj ebloj la plej 
malriĉajn homojn, sengepatrajn infanojn, 
blindulojn ktp. 

blindulo - tiu, kiu ne povas vidi 

ekvivalento - similaĵo 

fidela - fidela amiko neniam lasos vin en mal- 
facilaĵo 

golfo - parto de la maro, rivero 

grandioze - grande, multe, bele 

humoro - se oni havas bonan humoron, oni 

gajas; se oni havas malbonan humoron - oni 

malgajas aŭ koleras 

koncerto - muzika kunveno 

konkurso - antaŭ-aranĝita batalo 

Pasko - printempa religia festo de la reviviĝo de 

Kristo 

solena - oficiale grava 
surprizo - io neatendita 


Interkultura konkurso: rezultoj 


Aŭtune 2004 projekto 
Interkulturo <http://interkul- 
turo.net> kaj Kontakto lanĉis 
komunan konkurson pri la plej 
interesa (amuza, pensiga. malga- 
ja aŭ freneza) interkultura situa- 
cio, kiun vi spertis. Kaj jen venas 
la tempo nomi la gajnintojn! Ili 
estas kvin - tri de Interkulturo. la 
aŭtoroj de la subaj rakontoj (ĉiuj 
tri estas partoprenantoj de la IK- 
seminario en Sarajevo en 2004) 
kaj du de Kontakto : Aneta Ubik, 
Germanio (kun la rakonto 
"Saluton, sinjoro Mefito”) kaj 
Pasportservano (kun la rakonto 
“Li vizitis min pasportserve”), 
ambaŭ el Kontakto 204, 2004:6. 
La gajnintoj rajtas je unu el tri 
specoj de donacoj: varoj el la 
Libroservo de UEA kontraŭ la 
sumo de 10 eŭroj; jara abono de 
Kontakto (se vi ne estas en TEJO) 
aŭ la lasta produkto de la projek- 
to “Flugiloj” - 12-aŭtora manlibro 
por E-instruistoj, ĉefredaktita de 
Katalin Kovats. Karaj gajnintoj! Bv. 
kontakti la kasiston de TEJO, 
Katja Ignatjeva <katja@tejo.org>, 
por sciigi al ŝi pri via elekto! Ne 
forgesu indiki vian nomon kaj 
adreson! 


Historio 3 

Mi loĝas en urbo en Anglio, kie 
loĝas ankaŭ multaj ali-landanoj. 
Ambaŭ miaj najbaroj estas pak- 
istanaj familioj. 

Kiam miaj gepatroj - italoj, kiuj 
loĝas en Italio - vizitis min, ili 
konatiĝis kun miaj najbaroj. En 
Pakistano la gepatroj estas ege 
gravaj, kaj por montri respekton, 
miaj najbaroj ĉiam vizitis miajn 
gepatrojn en mia domo kaj kunpor- 
tis multe da manĝaĵoj. Por miaj 
gepatroj estis pena afero manĝi ilin, 
ĉar ili ne kutimas al ege spicaj 
manĝaĵoj. Do ili penis manĝi tiujn 
spicaĵojn, sed ili faris tion nur por ne 
ŝajni malafablaj. Miaj gepatroj estis 
iom ĝenataj de la multaj vizitoj, ĉar 
en norda Italio oni sufiĉe multe 
respektas privatecon de la domo. 
Miaj gepatroj interpretis tiujn vizito- 
jn kiel altrudadon, dum miaj 
najbaroj - kiel afablecon kaj zorge- 
mon. Miaj gepatroj, krome, sentis 
ke ili devas doni al miaj najbaroj 
manĝaĵojn; sed vere miaj gepatroj 
volis nur ferii kaj ne zorgi pri tio. 

Alia problemo estis donacoj. En 
Italio, kiam oni vizitas familion, oni 
kutime kunportas donacojn nur por 
la infanoj, aŭ unu por la tuta familio 


(ekz. dolĉaĵojn). Male, en Pakistano 
oni kutimas donaci ion al ĉiuj mem- 
broj de la familio. Krome, en Italio 
ege gravas bone paki la donacojn 
per bela kolora papero, sed en 
Pakistano ne tiom gravas la pakaĵo. 

Por ne krei kulturajn ŝokojn al 
ambaŭ flankoj kaj eviti ofendiĝojn, 
mi simple ĉiam aĉetas individuajn 
donacojn por ĉiuj membroj de la pak- 
istanaj familioj kaj ŝajnigas ke ilin 
sendis miaj gepatroj. Kaj inverse, 
kiam miaj pakistanaj geamikoj 
sendas donacojn al miaj gepatroj, 
mi ĉiam pakas ilin bel-aspekte. 

Historio 7 

Mi laboris kiel vartistino antaŭe. 
Mi ĉiam pensis ke por infanoj estas 
bone ludi ekstere. Laŭ mi, infanoj 
ludu ekstere kiel eble plej multe, 
ĉar tio estas bona por la sano, kaj 
ili preskaŭ ĉiam ege ŝatas tion. Sed 
antaŭ iom da tempo mi havis kon- 
flikton kun familio, kiu transloĝiĝis 
al Nederlando de alia lando. Ili pen- 
sis ke se ilia filino ludos ekstere, ŝi 
malsaniĝos. Ili ankaŭ ĉiam vestis la 
filinon per elegantaj vestaĵoj, dum 
aliaj infanoj estis vestitaj per tute 
praktikaj vestaĵoj, por ke ili povu 
facile ludi kaj ne tiom zorgi se la 
vestaĵoj malpuriĝos. Do ni havis 
tute malsamajn vid-punktojn pri la 
sama afero. 


Historio 10 

Dum la TEJO-seminario en 
Sarajevo (Bosnio kaj Hercegovino) 
aliaj esperantistoj kaj mi promenis 
en fora urbo-parto. Antaŭ korto 
mia esperantista amiko haltis kaj 
alparolis du virinojn, kiuj sidis tie 
trinkante teon. Li provis kelkajn 
lingvojn, kaj kiam unu el la virinoj 
ekaŭdis la germanan vorton, ŝi 
venigis alian viron kaj knabon. Ili 
parolis la germanan kaj rakontis, 
ke ili iam loĝis en Germanio. Do ni 
multe interparolis: ni rakontis kial 
ni estas en Sarajevo, kion ni 
faras, kio estas Esperanto ktp.., 
kaj ili rakontis pri sia vivo kaj mul- 
taj diversaj aferoj. Ili invitis nin trin- 
ki teon kune kaj estis ege afablaj. 
Ni tute ne havis interkulturajn 
problemojn. Estis tre interesa kaj 
bela sperto. 

al-trudi - devigi ion kontraŭ la volo 
eleganta - bela, gusto-plena [pri 
vestaĵoj k.s.] 

interpreto - (ĉi tie) maniero, en kiu 

io estas komprenata 

privata - malpublika, persona 

respekto - estimo 

ŝoko - se vi vidas aŭ spertas ion 

tre strangan por vi, vi povas havi 

ŝokon 

vartist(in)o - zorgant(in)o 
de tre etaj infanoj 



numero 210 (2005:6) 



12 


-festoj. 











“Pri soldatoj pereintaj dum protekt 
patrujo... kaj pri la viktimoj de mal 


Sergeo Tirin, Israelo 

La festotagoj abundas en Israelo, precipe 
aŭtune. Hazarda vizitanto dum tiu ĉi perio- 
do povas eĉ ekpensi ke la israelanoj neniam 
laboras, nur festas - kvankam ĝuste en jud- 
ismo estas multaj funebro-tagoj: pro la 
detruo de la Unua kaj la Dua Temploj, pro 
la murdo de la reĝo Gedalja, kaj pluraj 
aliaj... Tamen, el ĉiuj tagoj la plej animtira 
estas ne la religia, sed la ŝtata. 

La 5-an de la monato ijar (kutime en majo- 
junio) oni festas la Sendependiĝon, en la plej 
israela maniero - per manĝado. Tio estas la 
“nacia sporto”, ĉefe ŝaŝlikumado, prefere en la 
naturo. Kiam ne plu estas loko en la naturo (la 
lando ja estas malgrandeta kaj tro dense loĝa- 
ta), oni iras en parkojn kaj ĝardenojn, kaj kiam 
eĉ tie fariĝas tro dense - sur la tegmentoj. 
Malgraŭ la ĉieaj amasegoj da homoj, ĉiuj estas 
en gaja humoro. 

Sed Israelo estas lando de kontrastoj kaj 
abruptaj transiroj. Tuj apud piaj ortodoksuloj 
loĝas ateistoj, florantaj arbaroj en la centro 
transformiĝas en sekan dezerton sude... La 
ĝojon pri suvereneco antaŭas profunda funebro 
- 24 horojn antaŭ la Sendependec-festo okazas 


la Memortago pri soldatoj pereintaj dum pro- 
tektado de la patrujo. En la lastaj jaroj al la ofi- 
ciala nomo de la tago aldoniĝis la vortoj “... kaj 
pri la viktimoj de malam-agoj”. 

Malantaŭ tiu ĉi seka vortumo kaŝiĝas centoj 
da rompitaj vivoj kaj frakasitaj familioj, kiuj 
spertis la koŝmaron perdi amatan homon en 
teroratako; en Israelo ekzistas nocio “familio 
perdinta anon”, kiu cetere devenas de la sama 
radiko kiel la vorto “funebro” - oni diras do, ke 
Israelo estas lando de funebrantaj familioj. 

Tamen, neniu el la pereintoj estas forgesita, 
kaj tio estas la unikaĵo de tiu ĉi memortago. Ne 
ekzistas monumentoj por nekonata soldato, 
nek por nekonata teror-viktimo. Ĉiun nomon 
oni memoras. 

Dum tiu ĉi tago ĉiuj homoj en Israelo hono- 
ras la memoron de la pereintoj per tri minutoj 
da silento - vespere je la oka horo dum unu 
minuto kaj la venontan matenon dum du min- 
utoj la tuta ŝtato haltas, kaj la sola sono pene- 
tranta la aeron estas la sirensignalo. La telev- 
idekrano la tutan tagon estas dediĉata al la 
nomoj de tiuj, kies vivoj estis hakitaj... La 
senĉesaj listoj pludaŭras. 

Tiu ĉi tago akre kontrastas kun la festo sek- 
vanta ĝin - de fŭnebro al ĝojo en tiom eta tem- 



podaŭro! Sed antaŭ ol festi, nepre necesas 
rememori tiujn, kiuj jam ne povas kundividi kun 
ni la feliĉsenton, oferinte siajn vivojn por fari 
tiun feston ebla, kaj ankaŭ tiujn, kiuj senkulpe 
kaj kruele estis senigitaj je la eblo ĝoji kune kun 
la geamikoj, jubili ĉe parencplena tablo, vivi... 


“Ĉu “trae”, ĉu “pluke”, vi certe trovos ion irrteresan!” 


Pluke-Traduke. Traduk- kaj kant- 
albumo de Paŭlo Moĵajev. 22 
titoloj, 64 min., tekstolibreto. 

Jefim Zajdman, Ukrainio 

Antaŭ kvin jaroj oni diris al mi, 
ke en la apuda urbo rete studas 
Esperanton iu mia samurbano, 
studento de medicina universitato, 
kiu eĉ ne scias, ke en lia urbo ekzistas aliaj 
esperantistoj. Pasis monatoj, kaj li vizitis min. Mi 
trovis jam spertan esperantiston, kiu bone konis 
E-literaturon, frekventis E-babilejon, havis sian 
opinion pri la lingva strukturo. Al mia demando, 
ĉu mi estas la unua viva esperantisto, kiun li kon- 
taktas, li respondis jese. “Do vi ne havis la 
parolan praktikon kaj sekve ni ne povas inter- 
paroli Esperante” - aldonis mi. “Kial?” - 
respondis li kaj komencis nemalbone paroli. Li 
progresis tiel rapide, ke baldaŭ li sukcese ekza- 
meniĝis pri CsEH-metoda E-instruado je A- kaj B- 
niveloj. Poste li ekgvidis la retan kurson “Lernejo 
de Esperanto” por esperantistoj, kiuj volis altigi 
la lingvonivelon. Samtempe li komencis plenumi 
E-kantojn kaj ni eksciis, ke li posedas “oran 
vocon”. Temas pri Paŭlo MoĴajev (reta kromnomo 
Mevo), aŭtoro de tiu ĉi disko. 

Paŭlo multe tradukas en Esperanton. Inter la 
unuaj tradukoj estis arioj el la konata muzikalo 
de A. L. VVebber Evita kaj kantoj de la fama en 
Rusio barda duopo Ivasi. Poste aperis tradukoj 
de arioj el aliaj muzikaloj de VVebber, de aliaj bar- 
daj kantoj. Kaj antaŭnelonge, kiam li okupiĝis pri 
tradukado de subtitoloj al kelkaj popularaj sove- 
tiaj filmoj, li tradukis ankaŭ ties kantojn. Tiel iom 
post iom li “pluke-traduke” kompilis sian koncer- 
tan programon kaj registris la unuan diskon, kiun 
eniris nur liaj tradukoj, neniam antaŭe sonintaj 
en Esperanto. 


Akademia scio de la lingvo, eblig- 
inta al li altkvalite traduki, kaj la 
“ora voĉo” faras la diskon evento 
en la muzika E-mondo. 

Esenca parto de la disko estas 
bardaj kantoj, tre populara speco de 
kantoj, kies tekston kaj muzikon 
aŭtoras la sama persono. En la lan- 
doj de eksa Sovetio nun ofte okazas 
bardaj festivaloj, kiujn partoprenas 
miloj da homoj. Inter la bardaj kantoj, prezentitaj 
en la disko, estas kelkaj kantoj de tre fama 
aŭtoro M. Ŝĉerbakov (i.a., la kontraŭmilita kanto 
“Intervidiĝo kun kolonelo”), kelkaj kantoj de la 
duopo Ivasi (i.a., la ŝerca “Bruna pantalono” kaj 
la tre melodia “Ĉipa bilet’”). Estas kelkaj kantoj 
de bardoj el Krimeo, la naskiĝ-regiono de la 
aŭtoro. 

La tradukoj de eroj el la mondfamaj muzikaloj 
Evita, Jesuo Kristo Superstelo, La Katoj de A. L. 
VVebber estas altnivelaj, la plenumo montras, kio 
estas “ora voĉo”. Sed la kantad-kapablojn de 
Paŭlo, laŭ mi, plej bone montras la kanto “Sed 
ĉio tias” de la fama rusia rok-bando “Ĉajf”. 

Laŭ sia muzika klero Paŭlo estas pli pianisto, ol 
gitaristo. Lian pian-akompanon vi ĝuos, aŭskul- 
tante la kanton “Olda pian’” el la iam tre populara 
sovetia filmo Ni estas elĵaz-bando. 

Ĉu “trae”, ĉu “pluke” vi aŭskultos la diskon, 
vi certe trovos ion interesan. Severa gramatik- 
isto ĝuos la lingvaĵon, muzikŝatantoj - la melo- 
diajn kantojn kaj belan kantadon, la rok-ŝatantoj 
- pecojn el la muzikaloj. Pluke aŭ laŭorde - tute- 
gale, aĉetinte la diskon, vi ne flankenŝovos ĝin, 
sed de tempo al tempo refrandos la plej ŝatata- 
jn pecojn kaj aŭdigos ilin al la geamikoj. 

La disko haveblas ĉe la eldonanto de la disko, 
s-ro M. Lineckij: p.k. 91, Kievo-201, UA-04201, 
Ukrainio; <ml@espero.kiev.ua>. 



^Vnonĉ^ j 

"Espero.com.cn" en 
papera formo 

En la jaro 2000, la papera revuo El Popola 
Ĉinio ĉesis aperi kaj transformiĝis en la TTT- 
ejon <www.espero.com.cn>. En la lastaj kvin 
jaroj pli kaj pli multaj legantoj de papera EPĈ 
kaj samideanoj ekvizitis 
la novan TTT-ejon. Ili 
inspiras nin per ret- 
mesaĝoj, kontribuas 
per artikoloj kaj bildoj, 
diskonigas la retan EPĈ 
al siaj amikoj... 

luj legantoj tamen 
foje plendas, ke ili 
preferas foliumi paper- 
an revuon. Pro tio ni 
pretigis novan paperan gazeton, kiu similas al 
la antaŭa EPĈ, tamen estas pli juna kaj pli 
bela. 

La gazeto kun 64 paĝoj havas 12 partojn: 
Politiko, Ekonomio, Retrorigardo, E-movado, 
Kulturo, Religio, Vivo de ordinaraj ĉinoj, 
Tradicio, Arto, Socio, E-libroj kaj El la legantoj. 

En 90-a UK en Vilno de Litovio, multaj 
samideanoj ĝoje surpriziĝis pri ĝia apero. 

ĉi estas mendebla ĉe la Distribua Fako de 
E/ Popola Ĉinio, P. 0. Kesto 77, CN-100037 
Pekino, Ĉinio. 

Telefono: +86-10-68995937 

Telefakso: +86-10-68321808 

Retpoŝto: <libroservodeepc@163.com>; 
<elpc@china.com>. 

Se vi havas krediton ĉe Universala 
Esperanto-Asocio, bonvolu ĝiri la pagon el via 
uea-konto al la konto "elpc-e" por la nomo de 
El Popola Ĉinio kaj sendi kopion de via pago al 
la supre menciita Distribua Fako. 

Prezo: 2 EUR; Sendkosto: 1 EUR 



numero 210 (2005:6) 


.popofe/recenze. 







“Mi denove miras. kio en la frua eklezio eblis”... 

(Letero koncerne la artikolon “Libera spirito”, 
Kontakto 207, 2005:3) 

Gratulon pro via elstara revuo, kiun ni, BenoTt 
Philippe kaj Hubert Michael Schvveizer, 
Dresdeno/Germanio, ĉiam atente kaj ĝue legas. 

La artikolo de Olivier Gaudefroy pri Hipatia 
estas bonega. Mi ĉiam denove miras, kio en la 
frua eklezio eblis. Tiam vivis en Kirene (en la 
hodiaŭa Libio) filozofo Sinesios (370-414), kiu 
multege engaĝiĝis por siaj samlandanoj: ekzem- 
ple, politike ĉe la imperiestro en Konstantinopolo 
por malpliigo de impostoj, kaj milite kontraŭ 
atakoj de nomadoj el la dezerto. Per tio li tiom 
gajnis la konfidon de siaj samlandanoj, ke la kris- 
tanoj elektis lin episkopo de Ptolemais, malgraŭ 
ke li estis nek baptita nek kristano. Li akceptis 
tion sub la kondiĉo, ke li plue povu sekvi siajn 
novplatonajn konvinkojn kaj kiel episkopo povu 
konservi sian edzecon. 

Li ege admiris Hipatian kaj korespondadis kun 
ŝi ĝis sia morto. Pri la murdo de Hipatia (415) fare 
de besteca plebo li ne eksciis. En sia letero 
numero 154, la jaro 405, al Hipatia, li raportas pri 
finverkado de du novaj libroj siaj, unu skribita “pro 
sankta inspiro”, la alia “pro kalumniado fare de 
senhontaj homoj”. Li plendas ke “la malklereco de 
la kalumniantoj estas pli granda ol ilia impertinen- 
teco”. (Antonio Garzya, Torino 1989: Opere di 
Sinesio di Cirene: Epistole, Operette, Inni) 

Hubert Michael Schvveizer, Haus Abu Sina 
(Domo Aviceno), Dresdeno (Saksio/Germanio) 
<Glize@aol.com> 


Tie, teroristo! 

Legante la rubrikon “Opinie” ( Kontakto 2005:4) 
mi trovis teroriston! Mia devo estas atentigi vin - 
ja por neniigi terorismon li konsilas detrui la 
“malamikan ideologion” Islamon, fermante 
moskeojn, militante kontraŭ islamaj landoj. Sed 
kiam ĉiuj islamanoj estus gasumitaj, restos la 
cerbo de tiu ĉi novterorisma ago, Alexander Gofen 
kaj liaj adeptoj. Eble li ankoraŭ ne mortigis iun, 
sed lian alvokon al malamo mi sentas kiel 
danĝeran instigon al murdo. Bone ke ni jam 
scias, ke tio ekzistas ankaŭ en Esperantujo. 

Michel Marko, Francio 

“Ĉiuj ni estas liberaj pensi kion ajn, sed ne 
estas vere liberaj diri ĉion” 

(Respondo al la opinio de s-ro Ŝĉotkin, kiu aperis 
en la rubriko “Opinie”, Kontakto 207, 2005:3) 

Karaj amikoj, 

Mi estas tre ofendita de la artikolo pri la gejaj 
rajtoj, kiu estis publikigita de vi sur la du lastaj 
paĝoj de via revuo. Ĉi tiu artikolo estis verkita de 
Vladimir Ŝĉotkin el Rusio [fakte, el Uzbekio - 
Red.] kaj ĝia enhavo estas terura. Mi volas kredi, 
ke la verko de ĉi tiu artikolo nur respondas al via 
deziro doni voĉon al ĉiuj, sed la esprimlibero 
estas ankaŭ limigita de la leĝoj kaj la homrajtoj. 
Laŭ mia opinio, neniu kuraĝus verki en via revuo 
naziisman artikolon, kies enhavo parolus pri la 
supereco de rasoj aŭ kiu evidente asertus ke la 
ĉinoj estas stultuloj aŭ la nigruloj estas malsu- 
peruloj kiel la simioj, ĉar vi konsiderus tion kiel 
atakon kontraŭ la homa digno. Sed mi ne kom- 
prenas kial vi publikigis ĉi tian artikolon... aŭ jes. 
Ankaŭ via revuo estas plena de antaŭjuĝoj, same 
kiel la socio, kaj vi ne konsideris ĉi tiujn insultojn 
kiel ofendon. Kion vi opinius, se mi dirus, ke vi 
estas alkoholemuloj, aidosuloj, narkomaniuloj aŭ 
malsanuloj ĉar vi ŝatas Esperanton? 

Ne taŭgas al mi se vi verkas apude la kon- 


traŭopinion; ekzistas aĵoj, kiuj ne estu publikig- 
ataj aŭ dirataj ĉar ili ofendas, kaj la leĝoj - alme- 
naŭ en Okcidenta Eŭropo - estas tre klaraj pri la 
misfamigado kaj la humiligado. Ĉi tiu artikolo, en 
mia lando, estus deliktaĵo kaj mi povus ĝin 
denunci. 

Fakte, kiam la parlamento de mia lando 
pridiskutis la leĝon por permesi la samseksan 
edziĝon, la konservativa partio Partido Popular 
(PP) - la Popola Partio - vokis psikologon 
Aquilino [akilino] Polanio, kiu defendis la saman 
opinion kiel s-ro Ŝĉotkin. Ĉi tiu psikologo estis 
tiam tre riproĉita de ĉiuj politikaj partioj, eĉ de la 
PP, kiu finfine estis pardonita. Almenaŭ, en mia 
lando gejoj povas edziĝi laŭvole, kaj nek la socio, 
nek la familio malaperis. 

Do, mi petas de vi iom pli da respekto por iuj 
ajn aliaj vivmanieroj krom la via, ĉar ni ĉiuj estas 
homaj estaĵoj kaj la homrajtoj estas por ĉiuj 
homoj, sen distingo de la raso, sekso, kredoj aŭ 
la naturo. 

Ĉiuj ni estas liberaj pensi kion ajn, sed ne 
estas vere liberaj diri ĉion, kion ni pensas, ĉar 
“mia libero finiĝas tie, kie komenciĝas la via”. 

Fine, mi nur esperas, ke ĉi tiu artikolo aperos 
en la venonta numero de Kontakto kiel malofen- 
do por ĉiuj gejoj en la mondo - esperantistoj aŭ 
ne - aŭ, almenaŭ, la redakcio de la revuo aludos 
ĝin kaj petos pardonon. 

Arturo Jimenez Carretero, 
<e-officialmail@wanadoo.es>. Hispanio 

Redakcia noto. Kelkan tempon post kiam venis 
la letero de s-ro Carretero, ni ricevis ankaŭ 
leteron de s-ro Ŝĉotkin, rilate la respondon de 
Joel Amis al lia opinio publikigita en Kontakto 
2005:3, sed, bedaŭrinde, ni ne povis publikigi 
ĝin en tiu ĉi numero pro la manko de spaco. 

“Homo, kiu vere kredas je demokratio, neniam 
volus “denunci” homon pro esprimado de opinio” 

Antaŭ ĉio mi diru, ke mi plene konsentas kun 
s-ro Carretero pri la enhavo de la artikolo de d-ro 
Ŝĉotkin - ankaŭ mi plene malaprobas ĝin (kaj tio 
klaras de mia respondo en Kontakto 2005:3). 
Tion dirinte, mi tamen devas forte malkonsenti pri 
multaj asertoj ankaŭ de s-ro Carratero. 

Unue, necesas precizigi kelkajn aferojn. La 
opinio de s-ro Ŝĉotkin aperis en la rubriko 
“Opinie”, kie ni klare indikas ke la redakcio 
neniel respondecas pri la opinioj de la unuopaj 
homoj. En tiu rubriko la redakcio ne cenzuras - ni 
nur aperigas tion, kion ni ricevas. Mi tamen 
decidis aldoni mian kontraŭargumenton ĉi-foje 
ĝuste pro tio, ke la letero de d-ro Ŝĉotkin estas 
tiel flamiga. 

Due, kvankam mi kiel eble plej forte malkon- 
sentas kun la argumentoj de Ŝĉotkin, kaj eĉ kon- 
damnas ilin, mi tamen per ĉiuj miaj fortoj 
defendas lian rajton esprimi sian opinion. La 
esprimlibero estas unu el la ĉefkolonoj de 
demokratio, kaj se oni konstante kompromitas 
esprimliberon pro “politika korekteco”, oni kom- 
promitas demokration. Sed, dum mi defendas la 
rajton de ĉiu homo esprimi sian opinion, mi 
tamen rezervas al mi la rajton samforte rebati kaj 
kontraŭargumenti opiniojn, kiujn mi malaprobas 
(kaj ĝuste tiel mi faris en Kontakto 2005:3). 

S-ro Carratero diras, ke li povus en sia lando 
“denunci” d-ron Ŝĉotkin pro tia skribaĵo. Mi vere 
timus loĝi en lando, kie oni povus “denunci” 
homon pro opiniesprimado. Ja “denuncado” pro 
esprimo de opinio neniel apartenas al la termi- 
naro de demokratio - ĝi apartenas al la termi- 
naro de totalismo. Oni tiel dununcis homojn sub 
Stalino, Hitlero, Franco k.s. Homo, kiu vere 
kredas je demokratio, neniam volus “denunci” 


homon pro esprimado de opinio, kiom ajn stulta, 
malprava aŭ ofenda ĝi povus ŝajni al li. 

Laŭ mi, oni ne rajtas simple ignori opiniojn kiel 
tiujn de d-ro Ŝĉotkin kaj ŝajnigi ke tiaj opinioj ne 
ekzistas, kaj ke ĉio estas bela kaj roza en la 
mondo (kiel ŝajne sugestas s-ro Carratero). La 
fakto estas ke ja ekzistas homoj kun tiaj opinioj 
kaj sentoj - kaj multaj belaj politike korektaj vor- 
toj kaj agoj ne forigos ilin. Necesas do agnoski 
tiajn opiniojn por povi publike disbati ilin per raci- 
aj argumentoj. Sen diskutado demokratio ne 
povas progresi. 

S-ro Carratero ankaŭ erare supozas, ke mi ne 
komprenis la ofendecon de la letero de Ŝĉotkin. 
Mi mem trovas lian leteron tre ofenda. Sed en 
demokratia socio “ofendeco” ne estas sufiĉa 
kondiĉo por subpremi esprimliberon. Krome, 
preskaŭ ne eblas esprimi opinion pri polemika 
temo sen ofendi iun. Se mi verkas favore pri gejaj 
rajtoj (kiel mi ja faris, vidu “Kion vere diras la 
Biblio pri samseksemeco”, Kontakto 201, 
2004:3), mi certe plaĉos al homoj kiel s-ro 
Carratero, sed mi samtempe ofendos islamano- 
jn, konservativajn kristanojn kaj ortodoksajn jud- 
ojn. Simple, kromprodukto de esprimlibero estas 
tio ke foje iuj homoj ofendiĝas. 

S-ro Carratero provas defendi sian aserton ke 
“Ĉiuj ni estas liberaj pensi kion ajn, sed ne estas 
vere liberaj diri ĉion” citante la faman maksimon 
“mia libero finiĝas tie, kie komenciĝas la via”. 
Unue, tio estas tordo de la signifo de tiu maksi- 
mo. ĉi signifas ke mi ne rajtas fari ion, kio rekte 
malhelpas la vivon de alia persono. Sed nur 
ofendaj vortoj ne povas rekte malhelpi ies libere- 
con. Ĉiutage mi aŭdas kaj legas aferojn kiuj min 
ofendas - sed mi ne plendas, ke oni atencas 
mian liberecon pro tio! 

Denove, mi emfazas, ke mi trovas la enhavon 
de la artikolo de d-ro Ŝĉotkin tre ofenda - kaj miaj 
favoraj artikoloj kaj mencioj ĉi-temaj en aliaj 
artikoloj pli ol sufiĉe atestas pri tio. Sed pri tio, 
ke ni ne cenzuras aŭ subpremas iujn opiniletero- 
jn pro ia “politika korekteco”, mi ja neniel par- 
donpetas. Kiel mi diris, libereco de esprimo 
estas baza demokratia principo - kaj ni ĉiam 
donos lokon por la sincera esprimo de ĉiuj seri- 
ozaj opinioj (tamen kun eventualaj respondoj aŭ 
kontraŭargumentoj), ĉu ni aprobas ilin aŭ ne. 

Joel Amis, Usono 


En la venonta numero 
ni havas gaston el la 
jaro 1861 ! 



numero 210 (2005:6) 



14 


Sumerange 











Kotiztabelo de UEA por 2006 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Belgio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

415 

265 

160 

830 

Estonio/eŭro 

5 

12 

30 

19 

11 

60 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Francio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Germanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Greklando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hispanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Islando/eŭro 

9 

22 

56 

34 

20 

112 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Japanio/eno 

1200 

3000 

7500 

4500 

2700 

15000 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/zloto 

20 

50 

120 

75 

45 

240 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

210 

520 

330 

200 

1040 

Svislando/franko 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Usono/dolaro 

10 

25 

63 

38 

23 

126 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

38 

23 

14 

76 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro 
laŭ Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Latvio, Litovio kaj Slovenio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko,Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

MALLONGIGOJ: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 
MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ 
la revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO 
Tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel 
MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la 
samon kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2006 estos reg- 
istritaj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan 
de januaro 2006 (t. e. kiuj naskiĝis en 1976 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, decembro) 
sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj facila iingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raporfoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en <www.lernu.net>! 



- Gratule l 

La kvinan de 
aprilo 2005 
naskiĝis eta 
Alma Torabi - 
la filineto de 
esperantistaj 
gepatroj s-ro 
Reza Torabi kaj 
s-ino Fariba N. 
MAgD. Eta Alma 
estas irana denaska esperantistino! Gratulegojn 
al la gepatroj kaj koran bonvenon al nia mondo 
- kaj nia verda familio - al eta Alma! 


Kondolence |- 

La 17-an de oktobro, forpasis en Ŝanhajo sinjoro 
Bakin (1904-2005), granda literatura majstro de 
Ĉinio. La redakcio kaj legantaro de Kontakto espri- 
mas elkorajn kondolencojn al ĉiuj parencoj de s-ro 
Bakin - kaj al ĉiuj samideanoj en Ĉinio pro tiu grava 
perdo. "Kvankam Bakin for- 
pasis, sed por la ĉinaj popolo 
kaj esperantistoj li ankoraŭ 
vivas. Li, simile al brilanta 
lampo, ĉiam lumigos la ĉinan 
literaturan rondon kaj ankaŭ 
la koron de ĉinaj esperantis- 
toj" - El Popola Ĉinio. 



FfiRIĜU KONSCIfi SUBTCNfiNTO D€ TCJO! 
fariĝu patrono de TCJO 

Pogante trioblon de violondo MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperantiston junuloron; 
de TGJO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Honthmto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oficiala orgono de 
TGJO) 

- akcepton dum la ĉiujara Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn kaj publikigaĵojn 


Ĉu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu ol Horespondo Servo Mondskolo jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, oĝo, profesio, 
geedza stoto, kiom do korespondontoj vi deziras, 
en kiuj landoj koj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
naciajn respondkuponojn, aŭ, se ili ne estos 
oĉetebloj en via londo, neuzitan poĝtmorkon. KSM 
pludonos viajn informojn al aliaĝ) korespondemu- 
lo(j), kiu(j) konformos al vioj deziroj. Vi ricevos rek- 
tan respondon. KSM estos servo de UGĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskola, B.P. 6, FR- 
55000 Longeville-en-Borrois, froncio 




numero 210 (2005:6) 


.informe. 



























Mistera granda kanjono en la Oriento 



Qun Ying, Cinio 

La granda kanjono de Nujiang-rivero tro- 
vigas en la okcidenta parto de la provin- 
co Yunnan, sudokcidenta Ĉinio. Tie logas 
naci-malplimultoj, el kiuj la plejparto 
estas /isif-nacianoj. De miloj da jaroj ili, 
de generacio al generacio, vivtenas sin 
de la rivero kaj terkulturado. Pro tio ke la 
loko estas barita de grandaj montaro kaj 
rivero, la tieaj ekologiaj kondiĉoj, logme- 
dio kaj popolaj moroj restas primitivaj eĉ 
hodiaŭ, tial oni nomas gin “mistera gran- 
da kanjono en la Oriento”. 

Dum pli ol du mil jaroj post la formiĝo 
de la tribo, la lisu- oj neniam ĉesis migra- 
di. Nun la tuta nombro de lisu-oj atingis 
600 mil, kaj plejparto de ili loĝas ĉefe en 
montregiono kaj duonmontregiono en la 
Lisu- nacia Aŭtonoma Subprovinco kaj 
aliaj lokoj de Yunnan. 

Lisu- aj vilaĝoj troviĝas ĝenerale sur sun- 
flankaj montdeklivoj ambaŭborde de la 
rivero Nujiang. La tieaj plej grandaj vilaĝoj 
havas ĉ. 100 familiojn, kaj la plej mal- 
grandaj - 10-20. La tradiciaj loĝdomoj de 
lisu- oj estas faritaj el ligno aŭ herbo kaj 
bambuo. Iliaj produkto-instrumentoj kaj 
ĉiutagaj iloj portas apartajn naciajn trajto- 
jn. Lisu-a vilaĝo konsistas ĉefe el samk- 
lananoj aŭ samtribanoj de la sama 
sango. La familianoj de tri generacioj 
kutime ne loĝas kune, escepte de la plej 
juna filo, kiu havas respondecon prizorgi 
la vivon de la gepatroj en iliaj restantaj 
jaroj. En la familio, viroj respondecas pri 
terkulturado kaj komercado, dum virinoj 
kaj geknaboj pri aliaj laboroj. 

Glitkablo, pendopontoj kaj poŝtvojoj 
estas ankoraŭ vaste uzataj de la lisu- oj 
kiel ĉefaj trafikaj rimedoj. Tio ne nur mon- 
tras la tieajn mediajn trajtojn, sed ankaŭ 
notas la historion kaj la nunan vivstaton 
de la lokanoj. Por lisu- oj la glitkablo ser- 
vas kaj kiel grava trafikilo, kaj ankaŭ kiel 
normo por juĝi la kuraĝon. Tie mi pro- 
praokule vidis lokanojn trapasi la riveron 
pere de glitkablo - inter ili estis 
maljunuloj, geknaboj, homoj portantaj 


pezaĵojn kaj duopaj kabloglitantoj. Kaj 
tion ili faras kvazaŭ ili simple piediras 
surtere! Sur la 300 kilometrojn longa 
rivero Nujiang videblas neniu ŝipo - sed 
super ĝi pendas glitkabloj el ŝtaldrato kaj 
pendopontoj larĝaj kaj mallarĝaj. Cirkulas 
delonge inter la //su-nacianoj la jena 
popoldiro: “Oni ne estu lisu-viro, se oni 
ne scipovas uzi glitkablon”. 

Tie estas vaste konata legendo pri tio, 
kiel ekestis glitkablo. La legendo diras, 
ke antaŭ tre-tre longe migrantaj lisu- oj 
sinsekve ekloĝis ambaŭborde de la 
rivero Nujiang, sed ili malofte interkon- 
taktis pro tio, ke la rivero baris la vojon. 
Gejunuloj devis esprimi sian amon per 
reciproka kriado trans la rivero. Paro da 
geamantoj vivantaj ambaŭborde de la 
rivero kun torenta akvo malfacilege 
renkontiĝis, tial ili serĉadis metodojn por 
transiri la riveron. luvespere aperis super 
la rivero ĉielarko, kaj tio multe inspiris 
ilin. La junulo hakfaligis bambuojn sur 
monto, plektis per ili dikan, longan kaj 
fortikan ŝnuron kaj firme ligis unu ĝian 
ekstremon al granda arbo. 

Poste li sukcesis trovi longan linan 
ŝnuron, ligis unu ĝian ekstremon al la 
bambua kaj la alian ekstremon - al sago, 
kaj plenforte pafis la sagon al la kontraŭa 
bordo. La fraŭlino levis la sagon, tiris la 
linan ŝnuron al la bordo kaj fiksis ĝin kun 
la bambua ŝnuro al roko. 

Tio estis la unua glitkablo super la rivero 
Nujiang. Poste pli kaj pli multaj homoj 
ekuzis ĝin por transiri la riveron kaj oftiĝis 
kkontakto inter lisu- oj kaj nu- oj, loĝantaj 
ambaŭborde. Antikve, kiam karavanoj 
vojaĝis laŭ la Sudokcidenta Silka Vojo, 
multaj komercistoj kaj varoj estis trans- 
portataj trans la rivero Nujiang pere de 
glitkablo. Hodiaŭ tiu tradicia ekscita trafiki- 
lo parte montras primitivan staton de la 
tiea ekologia medio kaj harmonian kunes- 
tadon de tieaj loĝantoj kun la naturo. 

Tiu ĉi artikolo kaj fotoj estis afable 
disponigitaj de la redakcio de El Popola 
Ĉinio. 








